84
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
③ 사업주는 타워크레인을 사용하여 작업을 하는 경
우 타워크레인마다 근로자와 조종 작업을 하는 사람 
간에 신호업무를 담당하는 사람을 각각 두어야 한다. 
<신설 2018. 3. 30.>
② 사업주는 조종석이 설치되지 아니한 크레인에 대
하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  고용노동부장관이 고시하는 크레인의 제작기준과 안전
기준에 맞는 무선원격제어기 또는 펜던트 스위치를 설
치·사용할 것
2.  무선원격제어기 또는 펜던트 스위치를 취급하는 근로자
에게는 작동요령 등 안전조작에 관한 사항을 충분히 주
지시킬 것
    
사업주는 이동식 크레인을 사용하는 경우에 그 이동
식 크레인이 넘어지거나 그 이동식 크레인의 구
조 부분을 구성하는 강재 등이 변형되거나 부러지
는 일 등을 방지하기 위하여 해당 이동식 크레인의 
설계기준(제조자가 제공하는 사용설명서)을 준수
하여야 한다. <개정 2024. 6. 28.>
사업주는 이동식 크레인을 사용하여 하물을 운반
하는 경우에는 해지장치를 사용하여야 한다.
사업주는 유압을 동력으로 사용하는 이동식 크레
인의 과도한 압력상승을 방지하기 위한 안전밸브
에 대하여 최대의 정격하중을 건 때의 압력 이하로 
작동되도록 조정하여야 한다. 다만, 하중시험 또는 
안전도시험을 실시할 때에 시험하중에 맞는 압력
으로 작동될 수 있도록 조정한 경우에는 그러하지 
아니하다.
사업주는 이동식 크레인을 사용하여 작업을 하는 경
우 이동식 크레인 명세서에 적혀 있는 지브의 경사
각(인양하중이 3톤 미만인 이동식 크레인의 경우
에는 제조한 자가 지정한 지브의 경사각)의 범위에서 
사용하도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제147조(설계기준 준수)
제149조(해지장치의 사용)
제148조(안전밸브의 조정)
제150조(경사각의 제한)
연관 콘텐츠
제3관 이동식 크레인   
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
