196
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2편 안전기준      제8장
사업주는 궤도작업차량을 이용하여 받침목·자갈과 
그 밖의 궤도 관련 작업 자재를 운반·설치·살포하는 
등의 작업을 하는 경우 자재의 붕괴·낙하 등으로 인
한 위험을 방지하기 위하여 버팀목이나 보호망을 
설치하거나 로프를 거는 등의 위험 방지 조치를 하
여야 한다. <개정 2014. 9. 30.>
제411조(자재의 붕괴·낙하 방지)
사업주는 궤도작업차량을 이용하는 작업을 하는 경
우 유도하는 사람을 지정하여 궤도작업차량을 유도
하여야 하며, 운전 중인 궤도작업차량 또는 자재에 
근로자가 접촉될 위험이 있는 장소에는 관계 근로
자가 아닌 사람을 출입시켜서는 아니 된다.
제412조(접촉의 방지)
제3절 입환작업 시의 위험방지
① 입환기 운전자와 유도하는 사람 사이에는 서로 
팔이나 기(旗) 또는 등(燈)에 의한 신호를 맨눈으로 
확인하여 안전하게 작업하도록 하여야 하고, 맨눈
으로 신호를 확인할 수 없는 곳에서의 입환작업은 
연계(連繫) 유도자를 두어 작업하도록 하여야 한
다. 다만, 정확히 의사를 전달할 수 있는 무전기 등
의 통신수단을 지급한 경우에는 연계 유도자를 따
로 두지 아니할 수 있다.
<개정 2019. 10. 15.>
② 사업주는 입환기 운행 시 제1항 본문에 따른 유
도하는 사람이 근로자의 추락·충돌·끼임 등의 위험
요인을 감시하면서 입환기를 유도하도록 하여야 하
① 사업주는 궤도를 단독으로 운행하는 트롤리에 
반드시 제동장치를 구비하여야 하며 사용하기 전에 
제동상태를 확인하여야 한다.
제414조(유도자의 지정 등)
제413조(제동장치의 구비 등)
며, 다른 근로자에게 위험을 알릴 수 있도록 확성기·
경보기·무선통신기 등 경보장비를 지급하여야 한다.
② 궤도작업차량에 견인용 트롤리를 연결하는 경우
에는 적합한 연결장치를 사용하여야 한다.
연관 콘텐츠
