304
제3편 보건기준      제12장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제661조(유해성 등의 주지)
제662조(근골격계질환 예방관리 프로그램 시행)
① 사업주는 근로자가 근골격계부담작업을 하는 경
우에 다음 각 호의 사항을 근로자에게 알려야 한다.
1. 근골격계부담작업의 유해요인
2. 근골격계질환의 징후와 증상
3. 근골격계질환 발생 시의 대처요령
4.  올바른 작업자세와 작업도구, 작업시설의 올바른 사용
방법
5. 그 밖에 근골격계질환 예방에 필요한 사항
① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경
우에 근골격계질환 예방관리 프로그램을 수립하여 
시행하여야 한다. <개정 2017. 3. 3.>
1.  근골격계질환으로 「산업재해보상보험법 시행령」 별표 3 
제2호가목·마목 및 제12호라목에 따라 업무상 질병으로 
인정받은 근로자가 연간 10명 이상 발생한 사업장 또는 
5명 이상 발생한 사업장으로서 발생 비율이 그 사업장 근
로자 수의 10퍼센트 이상인 경우
2.  근골격계질환 예방과 관련하여 노사 간 이견(異見)이 지
속되는 사업장으로서 고용노동부장관이   
 
필요하다고 인정하여 근골격계질환  
 
 
예방관리 프로그램을 수립하여  
 
 
시행할 것을 명령한 경우
② 사업주는 제657조제1항과 제2항에 따른 유해요
인 조사 및 그 결과, 제658조에 따른 조사방법 등을 
해당 근로자에게 알려야 한다.
③ 사업주는 근로자대표의 요구가 있으면 설명회를 
개최하여 제657조제2항제1호에 따른 유해요인 조
사 결과를 해당 근로자와 같은 방법으로 작업하는 근
로자에게 알려야 한다. <신설 2017. 12. 28.>
② 사업주는 근골격계질환 예방관리 프로그램을 작
성·시행할 경우에 노사협의를 거쳐야 한다.
③ 사업주는 근골격계질환 예방관리 프로그램을 작
성·시행할 경우에 인간공학·산업의학·산업위생·산업
간호 등 분야별 전문가로부터 필요한 지도·조언을 받
을 수 있다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
