112
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제223조(운전 중 위험 방지)
사업주는 로봇의 운전(제222조에 따른 교시 등을 위
한 로봇의 운전과 제224조 단서에 따른 로봇의 운전
은 제외한다)으로 인하여 근로자에게 발생할 수 있
는 부상 등의 위험을 방지하기 위하여 높이 1.8미터 
이상의 울타리(로봇의 가동범위 등을 고려하여 높이
로 인한 위험성이 없는 경우에는 높이를 그 이하로 
조절할 수 있다)를 설치해야 하며, 컨베이어 시스템
의 설치 등으로 울타리를 설치할 수 없는 일부 구간
에 대해서는 안전매트 또는 광전자식 방호장치 등 감
응형 방호장치를 설치하여야 한다. 다만, 고용노동
부장관이 해당 로봇의 안전기준이 한국산업표준에
서 정하고 있는 안전기준 또는 국제적으로 통용되는 
안전기준에 부합한다고 인정하는 경우에는 본문에 
따른 조치를 하지 않을 수 있다.  
<개정 2016. 4. 7., 2018. 8. 14., 2022. 10. 18., 
2024. 6. 28.>
연관 콘텐츠
제224조(수리 등 작업 시의 조치 등)
사업주는 로봇의 작동범위에서 해당 로봇의 수리·검
사·조정(교시 등에 해당하는 것은 제외한다)·청소·급
유 또는 결과에 대한 확인작업을 하는 경우에는 해
당 로봇의 운전을 정지함과 동시에 그 작업을 하고 
있는 동안 로봇의 기동스위치를 열쇠로 잠근 후 열
쇠를 별도 관리하거나 해당 로봇의 기동스위치에 작
업 중이란 내용의 표지판을 부착하는 등 해당 작업
에 종사하고 있는 근로자가 아닌 사람이 해당 기동
스위치를 조작할 수 없도록 필요한 조치를 하여야 
한다. 다만, 로봇의 운전 중에 작업을 하지 아니하면 
안되는 경우로서 해당 로봇의 예기치 못한 작동 또
는 오조작에 의한 위험을 방지하기 위하여 제222조 
각 호의 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
