291
제3편 보건기준      제10장
제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
제632조(냉장실 등의 작업)
제634조(가스배관공사 등에 관한 조치)
제633조(출입구의 임의잠김 방지)
① 사업주는 근로자가 냉장실·냉동실 등의 내부에서 
작업을 하는 경우에 근로자가 작업하는 동안 해당 
설비의 출입문이 임의로 잠기지 않도록 조치하여야 
한다. 다만, 해당 설비의 내부에 외부와 연결된 경보
장치가 설치되어 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
① 사업주는 근로자가 지하실이나 맨홀의 내부 또는 
그 밖에 통풍이 불충분한 장소에서 가스를 공급하는 
배관을 해체하거나 부착하는 작업을 하는 경우에 다
음 각 호의 조치를 하여야 한다. <개정 2017. 3. 3.>
1.  배관을 해체하거나 부착하는 작업장소에 해당 가스가 들
어오지 않도록 차단할 것
사업주는 근로자가 탱크·반응탑 또는 그 밖의 밀폐
시설에서 작업을 하는 경우에 근로자가 작업하는 동
안 해당 설비의 출입뚜껑이나 출입문이 임의로 잠기
지 않도록 조치하고 작업하게 하여야 한다.
② 사업주는 냉장실·냉동실 등 밀폐하여 사용하는 시
설이나 설비의 출입문을 잠그는 경우에 내부에 작업
자가 있는지를 반드시 확인하여야 한다.
2.  해당 작업을 하는 장소는 적정공기 상태가 유지되도록 환
기를 하거나 근로자에게 공기호흡기 또는 송기마스크를 
지급하여 착용하도록 할 것
② 근로자는 제1항제2호에 따라 
지급된 보호구를 사업주의 지시에 
따라 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
