75
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
사업주는 버프연마기(천 또는 코르크 등을 사용하
는 버프연마기는 제외한다)의 연마에 필요한 부위
를 제외하고는 덮개를 설치하여야 한다.
사업주는 선풍기·송풍기 등의 회전날개에 의하여 
근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 해당 부위에 
망 또는 울 등을 설치하여야 한다.
연관 콘텐츠
제126조(버프연마기의 덮개)
제127조(선풍기 등에 의한 위험의 방지)
사업주는 북(shuttle)이 부착되어 있는 직기(織機)
에 북이탈방지장치를 설치하여야 한다.
사업주는 신선기의 인발블록(drawing block) 또
는 꼬는 기계의 케이지(cage)로서 근로자가 위험해
질 우려가 있는 경우 해당 부위에 덮개 또는 울 등을 
설치하여야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
연관 콘텐츠
제124조(직기의 북이탈방지장치)
제125조(신선기의 인발블록의 덮개 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제128조(포장기계의 덮개 등)
사업주는 종이상자·자루 등의 포장기 또는 충진기 
등의 작동 부분이 근로자를 위험하게 할 우려가 있
는 경우 덮개 설치 등 필요한 조치를 해야 한다.
<개정 2021. 5. 28.>
연관 콘텐츠
