207
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
제434조(경보설비 등)
제436조(작업수칙)
① 사업주는 관리대상 유해물질 중 금속류, 산·알칼
리류, 가스상태 물질류를 1일 평균 합계 100리터(기
체인 경우에는 해당 기체의 용적 1세제곱미터를 2리
터로 환산한다) 이상 취급하는 사업장에서 해당 물
질이 샐 우려가 있는 경우에 경보설비를 설치하거나 
경보용 기구를 갖추어 두어야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 사업장에 관리대상 유해
물질 등이 새는 경우에 대비하여 그 물질을 제거하기 
위한 약제·기구 또는 설비를 갖추거나 설치하여야 한다.
사업주는 관리대상 유해물질 취급설비나 그 부속설
비를 사용하는 작업을 하는 경우에 관리대상 유해물
질이 새지 않도록 다음 각 호의 사항에 관한 작업수
칙을 정하여 이에 따라 작업하도록 하여야 한다.
1.  밸브·콕 등의 조작(관리대상 유해물질을 내보내는 경우
에만 해당한다)
2. 냉각장치, 가열장치, 교반장치 및 압축장치의 조작
3. 계측장치와 제어장치의 감시·조정
4.  안전밸브, 긴급 차단장치, 자동경보장치 및 그 밖의 안
전장치의 조정
5. 뚜껑·플랜지·밸브 및 콕 등 접합부가 새는지 점검
6. 시료(試料)의 채취
7. 관리대상 유해물질 취급설비의 재가동 시 작업방법
8. 이상사태가 발생한 경우의 응급조치
9. 그 밖에 관리대상 유해물질이 새지 않도록 하는 조치
원재료의 공급을 막거나
불활성가스, 냉각용수 등을
공급하기 위한
장치를 설치해야
제435조(긴급 차단장치의 설치 등)
① 사업주는 관리대상 유해물질 취급설비 중 발열반
응 등 이상화학반응에 의하여 관리대상 유해물질이 
샐 우려가 있는 설비에 대하여 원재료의 공급을 막
거나 불활성가스와 냉각용수 등을 공급하기 위한 장
치를 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 장치에 설치한 밸브나 콕
을 정상적인 기능을 발휘할 수 있는 상태로 유지하
여야 하며, 관계 근로자가 이를 안전하고 정확하게 
조작할 수 있도록 색깔로 구분하는 등 필요한 조치
를 하여야 한다.
③ 사업주는 관리대상 유해물질을 내보내기 위한 
장치는 밀폐식 구조로 하거나 내보내지는 관리대상 
유해물질을 안전하게 처리할 수 있는 구조로 하여야 
한다.
제4절 작업방법 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
밸브·콕의 조작,
압축장치의 조정
계측·제어장치 조정
안전장치의
조정 등을…
