90
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제164조(고리걸이 훅 등의 안전계수)
제165조(와이어로프의 절단방법 등)
사업주는 양중기의 달기 와이어로프 또는 달기 체인
과 일체형인 고리걸이 훅 또는 샤클의 안전계수(훅 
또는 샤클의 절단하중 값을 각각 그 훅 또는 샤클에 
걸리는 하중의 최대값으로 나눈 값을 말한다)가 사
용되는 달기 와이어로프 또는 달기체인의 안전계수
와 같은 값 이상의 것을 사용하여야 한다.
① 사업주는 와이어로프를 절단하여 양중(揚重)작
업용구를 제작하는 경우 반드시 기계적인 방법으로 
절단하여야 하며, 가스용단(溶斷) 등 열에 의한 방법
으로 절단해서는 아니 된다.
② 사업주는 아크(arc), 화염, 고온부 접촉 등으로 인
하여 열영향을 받은 와이어로프를 사용해서는 아니 
된다.
연관 콘텐츠
제166조(이음매가 있는 와이어로프 등의 사용금지)
와이어 로프의 사용에 관하여는 제63조제1항제1호를 준용한다. 이 경우 “달비계”는 “양중기”로 본다. 
<개정 2021. 11. 19., 2022. 10. 18.>
제167조(늘어난 달기체인 등의 사용금지)
달기 체인 사용에 관하여는 제63조제1항제2호를 준용한다. 이 경우 “달비계”는 “양중기”로 본다.
<개정 2022. 10. 18.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
