328
별표·별지
산업안전보건기준에 관한 규칙  
[ 별표 6 ] <개정 2022. 10. 18.>
[ 별표 7 ] <개정 2025. 9. 1. >
  차량계 건설기계(제196조 관련)
  화학설비 및 그 부속설비의 종류
  (제227조부터 제229조까지, 제243조 및 제2편제2장제4절 관련)
1.  도저형 건설기계 (불도저, 스트레이트도저, 틸트도저, 앵글도저, 
버킷도저 등)
2. 모터그레이더(motor grader, 땅 고르는 기계)
3. 로더 (포크 등 부착물 종류에 따른 용도 변경 형식을 포함한다)
4.  스크레이퍼(scraper, 흙을 절삭·운반하거나 펴 고르는 등의 작업을 
하는 토공기계)
5. 크레인형 굴착기계 (크램쉘, 드래그라인 등)
6.  굴착기 (브레이커, 크러셔, 드릴 등 부착물 종류에 따른 용도 변경 
형식을 포함한다)
7. 항타기 및 항발기
8.  천공용 건설기계 (어스드릴, 어스오거, 크롤러드릴, 점보드릴 등)
9.  지반 압밀침하용 건설기계 (샌드드레인머신, 페이퍼드레인머신, 
팩드레인머신 등)
10. 지반 다짐용 건설기계 (타이어롤러, 매커덤롤러, 탠덤롤러 등)
11. 준설용 건설기계 (버킷준설선, 그래브준설선, 펌프준설선 등)
12. 콘크리트 펌프카
13. 덤프트럭
14. 콘크리트 믹서 트럭
15.  도로포장용 건설기계 (아스팔트 살포기, 콘크리트 살포기, 아스
팔트 피니셔, 콘크리트 피니셔 등)
16.  골재 채취 및 살포용 건설기계(쇄석기, 자갈채취기, 골재살포기 
등)
17.  제1호부터 제16호까지와 유사한 구조 또는 기능을 갖는 건설
기계로서 건설작업에 사용하는 것
1. 화학설비
가. 반응기·혼합조 등 화학물질 반응 또는 혼합장치
나. 증류탑·흡수탑·추출탑·감압탑 등 화학물질 분리장치
다.  저장탱크·계량탱크·호퍼·사일로 등 화학물질 저장설비 또는 
계량설비
라. 응축기·냉각기·가열기·증발기 등 열교환기류
마. 고로 등 점화기를 직접 사용하는 열교환기류
바.  캘린더(calender)·혼합기·발포기·인쇄기·압출기 등 화학제품 
가공설비
사. 분쇄기·분체분리기·용융기 등 분체화학물질 취급장치
아.  결정조·유동탑·탈습기·건조기 등 분체화학물질 분리장치
자.  펌프류·압축기·이젝터(ejector) 등의 화학물질 이송 또는 압축
설비
2. 화학설비의 부속설비
가. 배관·밸브·관·부속류 등 화학물질 이송 관련 설비
나.  온도·압력·유량 등을 지시·기록 등을 하는 자동제어 관련 설비
다.  안전밸브·안전판·긴급차단 또는 방출밸브 등 비상조치 관련 설비
라. 가스누출감지 및 경보 관련 설비
마.  세정기, 응축기, 벤트스택(vent stack), 플레어스택(flare stack) 
등 폐가스처리설비
바. 사이클론, 백필터(bag filter), 전기집진기 등 분진처리설비
사.  가목부터 바목까지의 설비를 운전하기 위하여 부속된 전기 
관련 설비
아. 정전기 제거장치, 긴급 샤워설비 등 안전 관련 설비
