25
제4장 보호구
제1편 총칙             제4장
제31조(보호구의 제한적 사용)
① 사업주는 보호구를 사용하지 아니하더라도 근로
자가 유해·위험작업으로부터 보호를 받을 수 있도록 
설비개선 등 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 제1항의 조치를 하기 어려운 경우에만 
제한적으로 해당 작업에 맞는 보호구를 사용하도록 
하여야 한다.
연관 콘텐츠
제32조(보호구의 지급 등)
① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작
업을 하는 근로자에 대해서는 다음 각 호의 구분에 
따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 
수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다.
<개정 2017. 3. 3., 2024. 6. 28.>
1.  물체가 떨어지거나 날아
올 위험 또는 근로자가 추
락할 위험이 있는 작업: 
안전모
2.  높이 또는 깊이 2미터 이상의 추락할 위험이 있는 장소에
서 하는 작업: 안전대(安全帶)
3.  물체의 낙하·충격, 물체에의 끼임, 감전 또는 정전기의 대
전(帶電)에 의한 위험이 있는 작업: 안전화
4. 물체가 흩날릴 위험이 있는 작업: 보안경
5. 용접 시 불꽃이나 물체가 흩날릴 위험이 있는 작업: 보안면
6. 감전의 위험이 있는 작업: 절연용 보호구
7. 고열에 의한 화상 등의 위험이 있는 작업: 방열복
8.  선창 등에서 분진(粉塵)이 심하게 발생하는 하역작업:  
방진마스크
9.  섭씨 영하 18도 이하인 급냉동어창에서 하는 하역작업:  
방한모·방한복·방한화·방한장갑
10.  물건을 운반하거나 수거·배달하기 위하여 「도로교통법」 
제2조제18호가목5)에 따른 이륜자동차 또는 같은 법 제
2조제19호에 따른 원동기장치자전거를 운행하는 작업: 
「도로교통법 시행규칙」 제32조제1항 각 호의 기준에 적
합한 승차용 안전모
11.  물건을 운반하거나 수거·배달하기 위해 「도로교통법」 
제2조제21호의2에 따른 자전거등
을 운행하는 작업: 「도로교통법 시행
규칙」 제32조제2항의 기준에 적합한 
안전모
② 사업주로부터 제1항에 따른 
보호구를 받거나 착용지시를 받은 
근로자는 그 보호구를 착용하여야 
한다.
연관 콘텐츠
