38
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제1편 총칙             제7장
사업주는 비계(달비계, 달대비계 및 말비계는 제외
한다)의 높이가 2미터 이상인 작업장소에 다음 각 호의 
기준에 맞는 작업발판을 설치하여야 한다. 
<개정 2012. 5. 31., 2017. 12. 28.>
1.  발판재료는 작업할 때의 하중을 견딜 수 있도록 견고한 것
으로 할 것
2.  작업발판의 폭은 40센티미터 이상으로 하고, 발판재료 간
의 틈은 3센티미터 이하로 할 것. 다만, 외줄비계의 경우에
는 고용노동부장관이 별도로 정하는 기준에 따른다.
3.  제2호에도 불구하고 선박 및 보트 건조작업의 경우 선박
블록 또는 엔진실 등의 좁은 작업공간에 작업발판을 설치
하기 위하여 필요하면 작업발판의 폭을 30센티미터 이상
으로 할 수 있고, 걸침비계의 경우 강관기둥 때문에 발판
재료 간의 틈을 3센티미터 이하로 유지하기 곤란하면 5센
티미터 이하로 할 수 있다. 이 경우 그 틈 사이로 물체 등
이 떨어질 우려가 있는 곳에는 출입금지 등의 조치를 하
여야 한다.
   
4.  추락의 위험이 있는 장소에는 안전난간을 설치할 것. 다
만, 작업의 성질상 안전난간을 설치하는 것이 곤란한 경
우, 작업의 필요상 임시로 안전난간을 해체할 때에 추락
방호망을 설치하거나 근로자로 하여금 안전대를 사용하
도록 하는 등 추락위험 방지조치를 한 경우에는 그러하지 
아니하다.
제56조(작업발판의 구조)
① 사업주는 비계의 재료로 변형·부식 또는 심하게 
손상된 것을 사용해서는 아니 된다.
② 사업주는 강관비계(鋼管飛階)의 재료로 한국산업
표준에서 정하는 기준 이상의 것을 사용해야 한다.
<개정 2022. 10. 18.>
제54조(비계의 재료)
연관 콘텐츠
사업주는 비계의 구조 및 재료에 따라 작업발판의 
최대적재하중을 정하고, 이를 초과하여 실어서는 
안 된다. 
[전문개정 2024. 6. 28.]
제55조(작업발판의 최대적재하중)
연관 콘텐츠
제1절 재료 및 구조 등
