322
별표·별지
산업안전보건기준에 관한 규칙  
8.  거푸집 및 동바리의 고정ㆍ조립 또는 해
체 작업/노천굴착작업/흙막이 지보
공의 고정ㆍ조립 또는 해체 작업/터널
의 굴착작업/구축물등의 해체작업(
 제2편제4장제1절제2관·제4장제2
절제1관·제4장제2절제3관제1속·제4
장제4절)
가. 안전한 작업방법을 결정하고 작업을 지휘하는 일
나. 재료·기구의 결함 유무를 점검하고 불량품을 제거하는 일
다. 작업 중 안전대 및 안전모 등 보호구 착용 상황을 감시하는 일
9.  높이 5미터 이상의 비계(飛階)를 조
립·해체하거나 변경하는 작업(해
체작업의 경우 가목은 적용 제외) (제
1편제7장제2절)
가. 재료의 결함 유무를 점검하고 불량품을 제거하는 일
나. 기구·공구·안전대 및 안전모 등의 기능을 점검하고 불량품을 제거하는 일
다. 작업방법 및 근로자 배치를 결정하고 작업 진행 상태를 감시하는 일
라. 안전대와 안전모 등의 착용 상황을 감시하는 일
10. 달비계 작업
     (제1편제7장제4절)
가.  작업용 섬유로프, 작업용 섬유로프의 고정점, 구명줄의 조정점, 작업대, 고리걸이용 철구 및 안전대 등의 
결손 여부를 확인하는 일
나.  작업용 섬유로프 및 안전대 부착설비용 로프가 고정점에 풀리지 않는 매듭방법으로 결속되었는지 확인
하는 일
다.  근로자가 작업대에 탑승하기 전 안전모 및 안전대를 착용하고 안전대를 구명줄에 체결했는지 확인하는 일
라. 작업방법 및 근로자 배치를 결정하고 작업 진행 상태를 감시하는 일
11. 발파작업 
     (제2편제4장제2절제2관)
가. 점화 전에 점화작업에 종사하는 근로자가 아닌 사람에게 대피를 지시하는 일
나. 점화작업에 종사하는 근로자에게 대피장소 및 경로를 지시하는 일
다. 점화 전에 위험구역 내에서 근로자가 대피한 것을 확인하는 일
라. 점화순서 및 방법에 대하여 지시하는 일
마. 점화신호를 하는 일
바. 점화작업에 종사하는 근로자에게 대피신호를 하는 일
사.  발파 후 터지지 않은 장약이나 남은 장약의 유무, 용수(湧水)의 유무 및 토사 등의 낙하 여부 등을 점검
하는 일
아. 점화하는 사람을 정하는 일
자. 공기압축기의 안전밸브 작동 유무를 점검하는 일
차. 안전모 등 보호구 착용 상황을 감시하는 일
12. 채석을 위한 굴착작업
      (제2편제4장제2절제5관)
가. 대피방법을 미리 교육하는 일
나.  작업을 시작하기 전 또는 폭우가 내린 후에는 토사 등의 낙하·균열의 유무 또는 함수(含水)·용수(湧水) 
및 동결의 상태를 점검하는 일
다. 발파한 후에는 발파장소 및 그 주변의 토사 등의 낙하ㆍ균열의 유무를 점검하는 일
13. 화물취급작업 
     (제2편제6장제1절)
가. 작업방법 및 순서를 결정하고 작업을 지휘하는 일
나. 기구 및 공구를 점검하고 불량품을 제거하는 일
다. 그 작업장소에는 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하는 일
라.  로프 등의 해체작업을 할 때에는 하대(荷臺) 위의 화물의 낙하위험 유무를 확인하고 작업의 착수를 지시
하는 일
14. 부두와 선박에서의 하역작업
     (제2편제6장제2절)
가. 작업방법을 결정하고 작업을 지휘하는 일
나. 통행설비ㆍ하역기계ㆍ보호구 및 기구ㆍ공구를 점검ㆍ정비하고 이들의 사용 상황을 감시하는 일
다. 주변 작업자간의 연락을 조정하는 일
15.  전로 등 전기작업 또는 그 지지물의 
설치, 점검, 수리 및 도장 등의 작업
     (제2편제3장)
가. 작업구간 내의 충전전로 등 모든 충전 시설을 점검하는 일
나. 작업방법 및 그 순서를 결정(근로자 교육 포함)하고 작업을 지휘하는 일
다. 작업근로자의 보호구 또는 절연용 보호구 착용 상황을 감시하고 감전재해 요소를 제거하는 일
라. 작업 공구, 절연용 방호구 등의 결함 여부와 기능을 점검하고 불량품을 제거하는 일
마.  작업장소에 관계 근로자 외에는 출입을 금지하고 주변 작업자와의 연락을 조정하며 도로작업 시 차량 및 
통행인 등에 대한 교통통제 등 작업전반에 대해 지휘ㆍ감시하는 일
바. 활선작업용 기구를 사용하여 작업할 때 안전거리가 유지되는지 감시하는 일
사. 감전재해를 비롯한 각종 산업재해에 따른 신속한 응급처치를 할 수 있도록 근로자들을 교육하는 일
