127
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
안전밸브
③ 제1항에 따라 설치된 안전밸브에 대해서는 다음 
각 호의 구분에 따른 검사주기마다 국가교정기관에
서 교정을 받은 압력계를 이용하여 설정압력에서 안
전밸브가 적정하게 작동하는지를 검사한 후 납으로 
봉인하여 사용하여야 한다. 다만, 공기나 질소취급
용기 등에 설치된 안전밸브 중 안전밸브 자체에 부
착된 레버 또는 고리를 통하여 수시로 안전밸브가 
적정하게 작동하는지를 확인할 수 있는 경우에는 검
사하지 아니할 수 있고 납으로 봉인하지 아니할 수 
있다. <개정 2019. 12. 26., 2024. 6. 28.>
1.  화학공정 유체와 안전밸브의 디스크 또는 시트가 직접 
접촉될 수 있도록 설치된 경우: 2년마다 1회 이상
2.  안전밸브 전단에 파열판이  
 
 
 
설치된 경우: 3년마다 1회 이상
3.  영 제43조에 따른 공정안전보고서 제출 대상으로서 고
용노동부장관이 실시하는 공정안전보고서 이행상태 평
가결과가 우수한 사업장의 안전밸브의 경우: 4년마다 1
회 이상
④ 제3항 각 호에 따른 검사주기에도 불구하고 안전
밸브가 설치된 압력용기에 대하여 「고압가스 안전관
리법」 제17조제2항에 따라 시장·군수 또는 구청장의 
재검사를 받는 경우로서 압력용기의 재검사주기에 
대하여 같은 법 시행규칙 별표22 제2호에 따라 산업
통상부장관이 정하여 고시하는 기법에 따라 산정하
여 그 적합성을 인정받은 경우에는 해당 안전밸브의 
검사주기는 그 압력용기의 재검사주기에 따른다.  
<신설 2014. 9. 30., 2025. 10. 1. >
⑤ 사업주는 제3항에 따라 
납으로 봉인된 안전밸브를 
해체하거나 조정할 수 없도
록 조치하여야 한다. 
<개정 2014. 9. 30.>
유체와
디스크
직접연결
2년마다 
1회 이상 검사
제262조(파열판의 설치)
사업주는 제261조제1항 각 호의 설비가 다음 각 호
의 어느 하나에 해당하는 경우에는 파열판을 설치하
여야 한다.
1.  반응 폭주 등 급격한 압력 상승 우려가 있는 경우
2.  급성 독성물질의 누출로 인하여 주위의 작업환경을 오염
시킬 우려가 있는 경우
3.  운전 중 안전밸브에 이상 물질이 누적
되어 안전밸브가 작동되지 아니할 우
려가 있는 경우
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
