28
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제1편 총칙             제5장
제35조(관리감독자의 유해·위험 방지 업무 등)
제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등)
① 사업주는 법 제16조제1항에 따른 관리감독자(건
설업의 경우 직장·조장 및 반장의 지위에서 그 작업
을 직접 지휘·감독하는 관리감독자를 말하며, 이하 
“관리감독자”라 한다)로 하여금 별표 2에서 정하는 
바에 따라 유해·위험을 방지하기 위한 업무를 수행
하도록 하여야 한다. <개정 2019. 12. 26.>
② 사업주는 별표 3에서 정하는 바에 따라 작업을 
시작하기 전에 관리감독자로 하여금 필요한 사항을 
점검하도록 하여야 한다.
① 사업주는 다음 각 호의 작업을 하는 경우 근로자
의 위험을 방지하기 위하여 별표 4에 따라 해당 작
업, 작업장의 지형·지반 및 지층 상태 등에 대한 사전
조사를 하고 그 결과를 기록·보존해야 하며, 조사결
과를 고려하여 별표 4의 구분에 따른 사항을 포함한 
작업계획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도
록 해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
사업주는 법 제80조·제81조에 따른 방호조치 등
의 조치를 하지 않거나 법 제83조제1항에 따른 안
전인증기준, 법 제89조제1항에 따른 자율안전기준 
또는 법 제93조제1항에 따른  안전검사기준에 적
합하지 않은 기계·기구·설비 및 방호장치·보호구 등
을 사용해서는 아니 된다. 
<개정 2019. 12. 26., 2021. 5. 28.>
③ 사업주는 제2항에 따른 점검 결과 이상이 발견되
면 즉시 수리하거나 그 밖에 필요한 조치를 하여야 
한다.
1. 타워크레인을 설치·조립·해체하는 작업
2.  차량계 하역운반기계등을 사용하는 작업(화물자동차를 
사용하는 도로상의 주행작업은 제외한다. 이하 같다)
3. 차량계 건설기계를 사용하는 작업
4. 화학설비와 그 부속설비를 사용하는 작업
5.  제318조에 따른 전기작업(해당 전압이 50볼트를 넘거나 
전기에너지가 250볼트암페어를 넘는 경우로 한정한다)
① 사업주는 비·눈·바람 또는 그 밖의 기상상태의 
불안정으로 인하여 근로자가 위험해질 우려가 있
는 경우 작업을 중지하여야 한다. 다만, 태풍 등으
로 위험이 예상되거나 발생되어 긴급 복구작업을 
필요로 하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 사업주는 순간풍속이 초당 10미터를 초과하는 경
우 타워크레인의 설치·수리·점검 또는 해체 작업을 
중지하여야 하며, 순간풍속이 초당 15미터를 초과
하는 경우에는 타워크레인의 운전작업을 중지하여
야 한다. <개정 2017. 3. 3.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제36조(사용의 제한)
제37조(악천후 및 강풍 시 작업 중지)
