44
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제1편 총칙             제7장
6.  작업발판은 폭을 40센티미터 이상으로 하고 틈새가 없도록 
할 것
7.  작업발판의 재료는 뒤집히거나 떨어지지 않도록 비계의 
보 등에 연결하거나 고정시킬 것
8.  비계가 흔들리거나 뒤집히는 것을 방지하기 위하여 비계의 
보·작업발판 등에 버팀을 설치하는 등 필요한 조치를 할 것
9.  선반 비계에서는 보의 접속부 및 교차부를 철선·이음철물 
등을 사용하여 확실하게 접속시키거나 단단하게 연결시
킬 것
10.  근로자의 추락 위험을 방지하기 위하여 다음 각 목의 조
치를 할 것
가. 달비계에 구명줄을 설치할 것
나.  근로자에게 안전대를 착용하도록 하고 근로자가 착용
한 안전줄을 달비계의 구명줄에 체결(締結)하도록 할 것
다.  달비계에 안전난간을 설치할 수 있는 구조인 경우에는 
달비계에 안전난간을 설치할 것
② 사업주는 작업의자형 달비계를 설치하는 경우에
는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
<신설 2021. 11. 19.>
1.  달비계의 작업대는 나무 등 근로자의 하중을 견딜 수 있는 
강도의 재료를 사용하여 견고한 구조로 제작할 것
2.  작업대의 4개 모서리에 로프를 매달아 작업대가 뒤집히거
나 떨어지지 않도록 연결할 것
3.  작업용 섬유로프는 콘크리트에 매립된 고리, 건축물의 
콘크리트 또는 철재 
구조물 등 2개 이상
의 견고한 고정점에 
풀리지 않도록 결속
(結束)할 것
4.  작업용 섬유로프와 
구명줄은 다른 고
정점에 결속되도록 
할 것
5.  작업하는 근로자의 하중을 견딜 수 있을 정도의 강도를 가
진 작업용 섬유로프, 구명줄 및 고정점을 사용할 것
6.  근로자가 작업용 섬유로프에 작업대를 연결하여 하강하
는 방법으로 작업을 하는 경우 근로자의 조종 없이는 작업
대가 하강하지 않도록 할 것
7.  작업용 섬유로프 또는 구명줄이 결속된 고정점의 로프는 
다른 사람이 풀지 못하게 하고 작업 중임을 알리는 경고표
지를 부착할 것
8.  작업용 섬유로프와 구명줄이 건물이나 구조물의 끝부분, 
날카로운 물체 등에 의하여 절단되거나 마모(磨耗)될 우
려가 있는 경우에는 로프에 이를 방지할 수 있는 보호 덮개
를 씌우는 등의 조치를 할 것
9.  달비계에 다음 각 목의 작업용 섬유로프 또는 안전대의 섬
유벨트를 사용하지 않을 것 
가. 꼬임이 끊어진 것
나. 심하게 손상되거나 부식된 것
다. 2개 이상의 작업용 섬유로프 또는 섬유벨트를 연결한 것
라. 작업높이보다 길이가 짧은 것
10.  근로자의 추락 위험을 방지하기 위
하여 다음 각 목의 조치를 할 것
가. 달비계에 구명줄을 설치할 것
나.  근로자에게 안전대를 착용하도록 
하고 근로자가 착용한 안전줄을 달
비계의 구명줄에 체결(締結)하도
록 할 것
작업용 
섬유로프
연관 콘텐츠
