247
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
제535조(감압 시의 조치)
제536조(감압상황의 기록 등)
제536조의2(잠수기록의 작성·보존)
① 사업주는 기압조절실에서 고압작업자 또는 잠수
작업자에게 감압을 하는 경우에 다음 각 호의 조치
를 하여야 한다.<개정 2017. 12. 28.>
1. 기압조절실 바닥면의 조도를 20럭스 이상이 되도록 할 것
2.  기압조절실 내의 온도가 섭씨 10도 이하가 되는 경우에 
고압작업자 또는 잠수작업자에게 모포 등 적절한 보온용
구를 지급하여 사용하도록 할 것
3.  감압에 필요한 시간이 1시간을 초과하는 경우에 고압작
업자 또는 잠수작업자에게 의자 또는 그 밖의 휴식용구
를 지급하여 사용하도록 할 것
② 사업주는 기압조절실에서 고압작업자 또는 잠수
작업자에게 감압을 하는 경우에 그 감압에 필요한 
시간을 해당 고압작업자 또는 잠수작업자에게 미리 
알려야 한다.
① 사업주는 이상기압에서 근로자에게 고압작업을 
하도록 하는 경우 기압조절실에 자동기록 압력계를 
갖추어 두어야 한다.
② 사업주는 해당 고압작업자에게 감압을 할 때마다 
그 감압의 상황을 기록한 서류, 그 고압작업자의 성
사업주는 근로자가 잠수작업을 하는 경우에는 다음 
각 호의 사항을 적은 잠수기록표를 작성하여 3년간 
보존하여야 한다.
1. 다음 각 목의 사람에 관한 인적 사항
   가. 잠수작업을 지휘·감독하는 사람
   나. 잠수작업자
   다. 감시인
   라. 대기 잠수작업자
   마. 잠수기록표를 작성하는 사람
2. 잠수의 시작·종료 일시 및 장소
3. 시계(視界), 수온, 유속(流速) 등 수중환경
4. 잠수방법, 사용된 호흡용 기체 및 잠수수심
5. 수중체류 시간 및 작업내용
<개정 2017. 12. 28.>
명과 감압일시 등을 기록한 서류를 작성하여 3년간 
보존하여야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
6. 감압과 관련된 다음 각 목의 사항
   가. 감압의 시작 및 종료 일시
   나. 사용된 감압표 및 감압계획
   다.  감압을 위하여 정지한 수심과 그 정지한 수심마다의 
도착시간 및 해당 수심에서의 출발시간(물속에서 감
압하는 경우만 해당한다)
   라.  감압을 위하여 정지한 압력과 그 정지한 압력을 가한 
시작시간 및 종료시간(기압조절실에서 감압하는 경우
만 해당한다)
 7.  잠수작업자의 건강상태, 응급 처치 및 치료 결과 등 
[본조신설 2017. 12. 28.]
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
