180
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 잠함, 우물통, 수직갱, 그 밖에 이와   유
사한 건설물 또는 설비(이하 “잠함등”이라 한다)의 
내부에서 굴착작업을 하는 경우에 다음 각 호의 사
항을 준수하여야 한다.
1.  산소 결핍 우려가 있는 경우에는 산소의 농도를 측정하
는 사람을 지명하여 측정하도록 할 것
2. 근로자가 안전하게 오르내리기 위한 설비를 설치할 것
3.  굴착 깊이가 20미터를 초과하는 경우에는 해당 작업장
소와 외부와의 연락을 위한 통신설비 등을 설치할 것
② 사업주는 제1항제1호에 따른 측정 결과 산소 결
핍이 인정되거나 굴착 깊이가 20미터를 초과하는 
경우에는 송기(送氣)를 위한 설비를 설치하여 필요
한 양의 공기를 공급해야 한다.
사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
에 잠함등의 내부에서 굴착작업을 하도록 해서는 
아니 된다.
1.  제377조제1항제2호·제3호 및 같은 조 제2항에 따른 설
비에 고장이 있는 경우
2.  잠함등의 내부에 많은 양의 물 등이 스며들 우려가 있
는 경우
제377조(잠함 등 내부에서의 작업)
제378조(작업의 금지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
