제1편 총칙             제3장
22
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 갱내에 설치한 통로 또는 사다리식 통로에 권상
장치(卷上裝置)가 설치된 경우 권상장치와 근로자의 접촉
에 의한 위험이 있는 장소에 판자벽이나 그 밖에 위험 방지
를 위한 격벽(隔壁)을 설치하여야 한다.
① 사업주는 계단 및 계단참을 설치하는 경우 매제곱미터
당 500킬로그램 이상의 하중에 견딜 수 있는 강도를 가진 
구조로 설치하여야 하며, 안전율[안전의 정도를 표시하는 
것으로서 재료의 파괴응력도(破壞應力度)와 허용응력도
(許容應力度)의 비율을 말한다)]은 4 이상으로 하여야 한다.
② 사업주는 계단 및 승강구 바닥을 구멍이 있는 재료로 만
드는 경우 렌치나 그 밖의 공구 등이 낙하할 위험이 없는 구
조로 하여야 한다.
제25조(갱내통로 등의 위험 방지)
제26조(계단의 강도)
① 사업주는 계단을 설치하는 경우 그 폭을 1미터 이
상으로 하여야 한다. 다만, 급유용·보수용·비상용 계
단 및 나선형 계단이거나 높이 1미터 미만의 이동식 
계단인 경우에는 그러하지 아니하다.   
 
<개정 2014. 9. 30.>
② 사업주는 계단에 손잡이 외의 다른 물건 등을 설
치하거나 쌓아 두어서는 아니 된다.
제27조(계단의 폭)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
