제1편 총칙             제2장
15
제2장 작업장
제12조(동력으로 작동되는 문의 설치 조건)
사업주는 동력으로 작동되는 문을 설치하는 경우 
다음 각 호의 기준에 맞는 구조로 설치하여야 한다. 
<개정 2014. 9. 30.>
1.  동력으로 작동되는 문에 근로자가 끼일 위험이 있는 2.5미
터 높이까지는 위급하거나 위험한 사태가 발생한 경우에 
문의 작동을 정지시킬 수 있도록 비상정지장치 설치 등 필
요한 조치를 할 것. 다만, 위험구역에 사람이 없어야만 문
이 작동되도록 안전장치가 설치되어 있거나 운전자가 특별
히 지정되어 상시 조작하는 경우에는 그러하지 아니하다.
2.  동력으로 작동되는 문의 비상정지장치는 근로자가 잘 알아
볼 수 있고 쉽게 조작할 수 있을 것
3.  동력으로 작동되는 문의 동력이 끊어진 경우에는 즉시 정지
되도록 할 것. 다만, 방화문의 경우에는 그러하지 아니하다.
4.  수동으로 열고 닫을 수 
있도록 할 것. 다만, 동
력으로 작동되는 문에 
수동으로 열고 닫을 수 
있는 문을 별도로 설치
하여 근로자가 통행할 
수 있도록 한 경우에는 
그러하지 아니하다.
5.  동력으로 작동되는 문
을 수동으로 조작하는 
경우에는 제어장치에 
의하여 즉시 정지시
킬 수 있는 구조일 것
 
연관 콘텐츠
제13조(안전난간의 구조 및 설치요건)
사업주는 근로자의 추락 등의 위험을 방지하기 위하여 
안전난간을 설치하는 경우 다음 각 호의 기준에 맞는 
구조로 설치해야 한다.  
 
 
 
<개정 2015. 12. 31., 2023. 11. 14.>
1.  상부 난간대, 중간 난간대, 발끝막이판 및 난간기둥으로 
구성할 것. 다만, 중간 난간대, 발끝막이판 및 난간기둥은 
이와 비슷한 구조와 성능을 가진 것으로 대체할 수 있다.
2.  상부 난간대는 바닥면·발판 또는 경사로의 표면(이하 “바
닥면등”이라 한다)으로부터 90센티미터 이상 지점에 설
치하고, 상부 난간대를 120센티미터 이하에 설치하는 경
우에는 중간 난간대는 상부 난간대와 바닥면등의 중간에 
설치해야 하며, 120센티미터 이상 지점에 설치하는 경우
에는 중간 난간대를 2단 이상으로 균등하게 설치하고 난
간의 상하 간격은 60센티미터 이하가 되도록 할 것. 다만, 
난간기둥 간의 간격이 25센티미터 이하인 경우에는 중간 
난간대를 설치하지 않을 수 있다.
3.  발끝막이판은 바닥면등으로부터 10센티미터 이상의 높
이를 유지할 것. 다만, 물체가 떨어지거나 날아올 위험이 
없거나 그 위험을 방지할 수 있는 망을 설치하는 등 필요
한 예방 조치를 한 장소는 제외한다.
4.  난간기둥은 상부 난간대와 중간 난간대를 견고하게 떠받
칠 수 있도록 적정한 간격을 유지할 것
5.  상부 난간대와 중간 난간대는 난간 길이 전체에 걸쳐 바닥
면등과 평행을 유지할 것
6.  난간대는 지름 2.7센티미터 이상의 금속제 파이프나 그 이
상의 강도가 있는 재료일 것
7.  안전난간은 구조적으로 가장 취약한 지점에서 가장 취약
한 방향으로 작용하는 100킬로그램 이상의 하중에 견딜 
수 있는 튼튼한 구조일 것
수동으로도
개폐 가능해야
연관 콘텐츠
