103
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제201조(차량계 건설기계의 이송)
사업주는 차량계 건설기계를 이송하기 위해 자주 또
는 견인에 의해 화물자동차 등에 싣거나 내리는 작
업을 할 때에 발판ㆍ성토 등을 사용하는 경우에는 해
당 차량계 건설기계의 전도 또는 굴러 떨어짐에 의한 
위험을 방지하기 위해 다음 각 호의 사항을 준수해야 
한다. <개정 2019. 10. 15., 2021. 5. 28.> 
1. 싣거나 내리는 작업은 평탄하고 견고한 장소에서 할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
2.  발판을 사용하는 경우에는 충분한 길이·폭 및 강도를 가
진 것을 사용하고 적당한 경사를 유지하기 위하여 견고
하게 설치할 것
3.  자루·가설대 등을 사용하는 경우에는 충분한 폭 및 강도
와 적당한 경사를 확보할 것
사업주는 차량계 건설기계를 사용하여 작업을 하는 
경우 승차석이 아닌 위치에 근로자를 탑승시켜서는 
아니 된다.
사업주는 차량계 건설기계를 사용하여 작업을 하는 
경우 그 차량계 건설기계가 넘어지거나 붕괴될 위
험 또는 붐·암 등 작업장치가 파괴될 위험을 방지하
기 위하여 그 기계의 구조 및 사용상 안전도 및 최대
사용하중을 준수하여야 한다.
제202조(승차석 외의 탑승금지)
제203조(안전도 등의 준수)
제204조(주용도 외의 사용 제한)
사업주는 차량계 건설기계를 그 기계의 주된 용도에
만 사용하여야 한다. 다만, 근로자가 위험해질 우려
가 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
