82
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제142조(타워크레인의 지지)
① 사업주는 타워크레인을 자립고(自立高) 이상의 
높이로 설치하는 경우 건축물 등의 벽체에 지지하도
록 하여야 한다. 다만, 지지할 벽체가 없는 등 부득이
한 경우에는 와이어로프에 의하여 지지할 수 있다. 
<개정 2013. 3. 21.>
② 사업주는 타워크레인을 벽체에 지지하는 경우 다
음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
<개정 2019. 1. 31., 2019. 12. 26.>
1.  「산업안전보건법 시행규칙」 제110조제1항제2호에 따른 
서면심사에 관한 서류(「건설기계관리법」 제18조에 따른 
형식승인서류를 포함한다) 또는 제조사의 설치작업 설명
서 등에 따라 설치할 것
2.  제1호의 서면심사 서류 등이 없거나 명확하지 아니한 경
우에는 「국가기술자격법」에 따른 건축구조·건설기계·기
계안전·건설안전기술사 또는 건설안전분야 산업안전지
도사의 확인을 받아 설치하거나 기종별·모델별 공인된 
표준방법으로 설치할 것
3.  콘크리트구조물에 고정시키는 경우에는 매립이나 관통 
또는 이와 같은 수준 이상의 방법으로 충분히 지지되도
록 할 것
4.  건축 중인 시설물에 지지하는 경우에는 그 시설물의 구조
적 안정성에 영향이 없도록 할 것
③ 사업주는 타워크레인을 와이어로프로 지지하는 
경우 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
<개정 2013. 3. 21., 2019. 10. 15., 2022. 10. 18.>
1. 제2항제1호 또는 제2호의 조치를 취할 것
2. 와이어로프를 고정하기 위한 전용 지지프레임을 사용할 것
3.  와이어로프 설치각도는 수평면에서 60도 이내로 하되, 
지지점은 4개소 이상으로 하고, 같은 각도로 설치 할 것
4.  와이어로프와 그 고정부위는 충분한 강도와 장력을 갖
도록 설치하고, 와이어로프를 클립·샤클(shackle, 연결
고리) 등의 고정기구를 사용하여 견고하게 고정시켜 풀
리지 않도록 하며, 사용 중에는 충분한 강도와 장력을 유
지하도록 할 것. 이 경우 클립·샤클 등의 고정기구는 한
국산업표준 제품이거나 한국산업표준이 없는 제품의 경
우에는 이에 준하는 규격을 갖춘 제품이어야 한다.
5.  와이어로프가 가공전선(架空電線)에 근접하지 않도록 
할 것
연관 콘텐츠
제143조(폭풍 등으로 인한 이상 유무 점검)
사업주는 순간풍속이 초당 30미
터를 초과하는 바람이 불거나 중
진(中震) 이상 진도의 지진이 있은 
후에 옥외에 설치되어 있는 양중
기를 사용하여 작업을 하는 경우
에는 미리 기계 각 부위에 이상이 
있는지를 점검하여야 한다.
순간풍속 30m/sec 초과시
또는 중진 이상 지진시 점검
연관 콘텐츠
