285
제3편 보건기준      제10장
제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
제619조의2(산소 및 유해가스 농도의 측정)
제620조(환기 등)
① 사업주는 밀폐공간에서 근로자에게 작업을 하도
록 하는 경우 작업을 시작(작업을 일시 중단하였다
가 다시 시작하는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 
같다)하기 전에 밀폐공간의 산소 및 유해가스 농도
의 측정 및 평가에 관한 지식과 실무경험이 있는 자
를 지정하여 그로 하여금 해당 밀폐공간의 산소 및 
유해가스 농도를 측정( 「전파법」 제2조제1항제5호·
제5호의2에 따른 무선설비 또는 무선통신을 이용한 
원격 측정을 포함한다. 이하 제629조, 제638조 및 
제641조에서 같다)하여 적정공기가 유지되고 있는
지를 평가하도록 해야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
② 사업주는 제1항에 따라 밀폐공간의 산소 및 유해
가스 농도를 측정 및 평가하는 자에 대하여 밀폐공
간에서 작업을 시작하기 전에 다음 각 호의 사항의 
숙지여부를 확인하고 필요한 교육을 실시해야 한다.  
<신설 2024. 6. 28.>
① 사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 
경우에 작업을 시작하기 전과 작업 중에 해당 작업
장을 적정공기 상태가 유지되도록 환기하여야 한
다. 다만, 폭발이나 산화 등의 위험으로 인하여 환기
할 수 없거나 작업의 성질상 환기하기가 매우 곤란
한 경우에는 근로자에게 공기호흡기 또는 송기마스
크를 지급하여 착용하도록 하고 환기하지 아니할 수 
있다. <개정 2017. 3. 3.>
② 근로자는 제1항 단서에 따라 지급된 보호구를 착
용하여야 한다. <신설 2017. 3. 3.>
1.  밀폐공간의 위험성
2.  측정장비의 이상 유무 
확인 및 조작 방법
3.  밀폐공간 내에서의   
산소 및 유해가스 농도 
측정방법
4.  적정공기의 기준과   
평가 방법
③ 사업주는 제1항에 
따라 산소 및 유해가스 농도를 측정한 결과 적정공기
가 유지되고 있지 아니하다고 평가된 경우에는 작업
장을 환기시키거나, 근로자에게 공기호흡기 또는 송
기마스크를 지급하여 착용하도록 하는 등 근로자의 
건강장해 예방을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.> 
[본조신설 2017. 3. 3.]
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
산소농도 이상,
근로자 건강장해
막아야
