281
제3편 보건기준      제9장
제9장 분진에 의한 건강장해의 예방
제611조(설비에 의한 습기 유지)
사업주는 제617조제1항 단서에 따라 분진작업장소
에 습기 유지 설비를 설치한 경우에 분진작업을 하
고 있는 동안 그 설비를 사용하여 해당 분진작업장
소를 습한 상태로 유지하여야 한다.
제612조(사용 전 점검 등)
제613조(청소의 실시)
① 사업주는 제607조와 제617조제1항 단서에 따라 
설치한 국소배기장치를 처음으로 사용하는 경우나 
국소배기장치를 분해하여 개조하거나 수리를 한 후 
처음으로 사용하는 경우에 다음 각 호에서 정하는 
바에 따라 사용 전에 점검하여야 한다.
1. 국소배기장치
가. 덕트와 배풍기의 분진 상태
나. 덕트 접속부가 헐거워졌는지 여부
다. 흡기 및 배기 능력
라.  그 밖에 국소배기장치의 성능을 유지하기 위하여   
필요한 사항
2. 공기정화장치
가. 공기정화장치 내부의 분진상태
나. 여과제진장치(濾過除塵裝置)의 여과재 파손 여부
다. 공기정화장치의 분진 처리능력
라. 그 밖에 공기정화장치의 성능 유지를 위하여 필요한 사항
① 사업주는 분진작업을 하는 실내작업장에 대하여 
매일 작업을 시작하기 전에 청소를 하여야 한다.
② 분진작업을 하는 실내작업장의 바닥·벽 및 설비
와 휴게시설이 설치되어 있는 장소의 마루 등(실내
만 해당한다)에 대해서는 쌓인 분진을 제거하기 위
하여 매월 1회 이상 정기적으로 진공청소기나 물을 
이용하여 분진이 흩날리지 않는 방법으로 청소하여
야 한다. 다만, 분진이 흩날리지 않는 방법으로 청소
하는 것이 곤란한 경우로서 그 청소작업에 종사하는 
제3절 관리 등
② 사업주는 제1항에 따른 점검 결과 이상을 발견한 
경우에 즉시 청소, 보수, 그 밖에 필요한 조치를 하여
야 한다.
근로자에게 적절한 호흡용 보호구를 지급하여 착용
하도록 한 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
덕트, 배풍기
분진상태
흡기·배기능력 등
점검
