165
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
수평연결재
띠장틀
수평
연결재
5단 
이내
교차가새 
교차가새 방향 
틀면 방향 
2.  동바리로 사용하는 강관틀의 경우
가. 강관틀과 강관틀 사이에 교차가새를 설치할 것
나.  최상단 및 5단 이내마다 동바리의 측면과 틀면의 방향 
및 교차가새의 방향에서 5개 이내마다 수평연결재를 
설치하고 수평연결재의 변위를 방지할 것
다.  최상단 및 5단 이내마다 동바리의 틀면의 방향에서 양
단 및 5개틀 이내마다 교차가새의 방향으로 띠장틀을 
설치할 것
3.  동바리로 사용하는 조립강주의 경우: 조립강주의 높이
가 4미터를 초과하는 경우에는 높이 4미터 이내마다 수
평연결재를 2개 방향으로 설치하고 수평연결재의 변위
를 방지할 것
4.  시스템 동바리(규격화ㆍ부품화된 수직재, 수평재 및 가
새재 등의 부재를 현장에서 조립하여 거푸집을 지지하는 
지주 형식의 동바리를 말한다)의 경우
가.  수평재는 수직재와 직각으로 설치해야 하며, 흔들리지 
않도록 견고하게 설치할 것 
나.  연결철물을 사용하여 수직재를 견고하게 연결하고, 연
결부위가 탈락 또는 꺾어지지 않도록 할 것
다.  수직 및 수평하중에 대해 동바리의 구조적 안정성이 확
보되도록 조립도에 따라 수직재 및 수평재에는 가새재
를 견고하게 설치할 것
라.  동바리 최상단과 최하단의 수직재와 받침철물은 서
로 밀착되도록 설치하고 수직재와 받침철물의 연결부
의 겹침길이는 받침철물 전체길이의 3분의 1 이상 되
도록 할 것
5.  보 형식의 동바리[강제 갑판(steel deck), 철재트러스 조
립 보 등 수평으로 설치하여 거푸집을 지지하는 동바리
를 말한다]의 경우
가.  접합부는 충분한 걸침 길이를 확보하고 못, 용접 등으
로 양끝을 지지물에 고정시켜 미끄러짐 및 탈락을 방
지할 것
나.  양끝에 설치된 보 거푸집을 지지하는 동바리 사이에는 
수평연결재를 설치하거나 동바리를 추가로 설치하는 
등 보 거푸집이 옆으로 넘어지지 않도록 견고하게 할 것
다.  설계도면, 시방서 등 설계도서를 준수하여 설치할 것
[본조신설 2023. 11. 14.]
제333조(조립·해체 등 작업 시의 준수사항)
1.  해당 작업을 하는 구역에는 관계 근로자가 아닌 사람의 
출입을 금지할 것
2.  비, 눈, 그 밖의 기상상태의 불안정으로 날씨가 몹시 나쁜 
경우에는 그 작업을 중지할 것
3.  재료, 기구 또는 공구 등을 올리거나 내리는 경우에는 근
로자로 하여금 달줄·달포대 등을 사용하도록 할 것
① 사업주는 기둥·보·벽체·슬래브 등의 거푸집 및 
동바리를 조립하거나 해체하는 작업을 하는 경우에
는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.  
<개정 2021. 5. 28., 2023. 11. 14.>
