117
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
환풍기, 배풍기 등 
환기장치를 적절하게 
설치
제232조(폭발 또는 화재 등의 예방)
① 사업주는 인화성 액체의 증기, 인화성 가스 또는 
인화성 고체가 존재하여 폭발이나 화재가 발생할 우
려가 있는 장소에서 해당 증기·가스 또는 분진에 의
한 폭발 또는 화재를 예방하기 위해 환풍기, 배풍기
(排風機) 등 환기장치를 적절하게 설치해야 한다.
<개정 2021. 5. 28.>
② 사업주는 제1항에 따른 증기나 가스에 의한 폭발
이나 화재를 미리 감지하기 위하여 가스 검지 및 경
보 성능을 갖춘 가스 검지 및 경보 장치를 설치해야 
한다. 다만, 한국산업표준에 따른 0종 또는 1종 폭발
위험장소에 해당하는 경우로서 제311조에 따라 방폭
구조 전기기계·기구를 설치한 경우에는 그렇지 않다. 
<개정 2022. 10. 18.>
연관 콘텐츠
제233조(가스용접 등의 작업)
사업주는 인화성 가스, 불활성 가스 및 산소(이하 
“가스등”이라 한다)를 사용하여 금속의 용접·용단 
또는 가열작업을 하는 경우에는 가스등의 누출 또는 
방출로 인한 폭발·화재 또는 화상을 예방하기 위해 
다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
<개정 2021. 5. 28.>
1.  가스등의 호스와 취관(吹管)은 손상·마모 등에 의하여 가
스등이 누출할 우려가 없는 것을 사용할 것
2.  가스등의 취관 및 호스의 상호 접촉부분은 호스밴드, 호
스클립 등 조임기구를 사용하여 가스등이 누출되지 않
도록 할 것
3.  가스등의 호스에 가스등을 공급하는 경우에는 미리 그 호
스에서 가스등이 방출되지 않도록 필요한 조치를 할 것
4.  사용 중인 가스등을 공급하는 공급구의 밸브나 콕에는 그 
밸브나 콕에 접속된 가스등의 호스를 사용하는 사람의 이
름표를 붙이는 등 가스등의 공급에 대한 오조작을 방지하
기 위한 표시를 할 것 <개정 2021 .5. 28.>
5.  용단작업을 하는 경우에는 취관으로부터 산소의 과잉방
출로 인한 화상을 예방하기 위하여 근로자가 조절밸브를 
서서히 조작하도록 주지시킬 것
