175
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
사업주는 터널 지보공의 재료로 변형·부식 또는 
심하게 손상된 것을 사용해서는 아니 된다.
사업주는 터널 지보공을 설치하는 장소의 지반과 
관계되는 지질·지층·함수·용수·균열 및 부식의 상태
와 굴착 방법에 상응하는 견고한 구조의 터널 지보
공을 사용하여야 한다.
제361조(터널 지보공의 재료)
제362조(터널 지보공의 구조)
제3속 터널 지보공
제363조(조립도)
① 사업주는 터널 지보공을 조립하는 경우에는 미리 그 구조를 검토한 후 
조립도를 작성하고, 그 조립도에 따라 조립하도록 하여야 한다.
② 제1항의 조립도에는 재료의 재질, 단면규격, 설치간격 및 이음방법 
등을 명시하여야 한다.
제364조(조립 또는 변경시의 조치)
사업주는 터널 지보공을 조립하거나 변경하는 경우
에는 다음 각 호의 사항을 조치하여야 한다.
1.  주재(主材)를 구성하는 1세트의 부재는 동일 평면 내에 
배치할 것
2.  목재의 터널 지보공은 그 터널 지보공의 각 부재의 긴압 
정도가 균등하게 되도록 할 것
3.  기둥에는 침하를 방지하기 위하여 받침목을 사용하는 등
의 조치를 할 것
4. 강(鋼)아치 지보공의 조립은 다음 각 목의 사항을 따를 것
가. 조립간격은 조립도에 따를 것
나.  주재가 아치작용을 충분히 할 수 있도록 쐐기를 박는 등 
필요한 조치를 할 것
다.  연결볼트 및 띠장 등을 사용하여 주재 상호간을 튼튼하
게 연결할 것
라. 터널 등의 출입구 부분에는 받침대를 설치할 것
