150
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 과전류[(정격전류를 초과하는 전류로서 
단락(短絡)사고전류, 지락사고전류를 포함하는 
것을 말한다. 이하 같다)]로 인한 재해를 방지하기 
위하여 다음 각 호의 방법으로 과전류차단장치[(차
단기·퓨즈 또는 보호계전기 등과 이에 수반되는 
변성기(變成器)를 말한다. 이하 같다)]를 설치하여야 
한다.
1.  과전류차단장치는 반드시 접지선이 아닌 전로에 직렬
로 연결하여 과전류 발생 시 전로를 자동으로 차단하도
록 설치할 것
2.  차단기·퓨즈는 계통에서 발생하는 최대 과전류에 대하
여 충분하게 차단할 수 있는 성능을 가질 것
① 사업주는 아크용접 등(자동용접은 제외한다)의 
작업에 사용하는 용접봉의 홀더에 대하여 한국산업
표준에 적합하거나 그 이상의 절연내력 및 내열성을 
갖춘 것을 사용하여야 한다.
<개정 2013. 3. 21., 2022. 10. 18.>
② 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장
소에서 교류아크용접기(자동으로 작동되는 것은 제
외한다)를 사용하는 경우에는 교류아크용접기에 자
동전격방지기를 설치하여야 한다. 
<신설 2013. 3. 21., 2019. 10. 15.>
제305조(과전류 차단장치)
제306조(교류아크용접기 등)
3.  과전류차단장치가 전기계통상에서 상호 협조·보완되어 
과전류를 효과적으로 차단하도록 할 것
1.  선박의 이중 선체 내부, 밸러스트 탱크(ballast tank, 평형
수 탱크), 보일러 내부 등 도전체에 둘러싸인 장소
2.  추락할 위험이 있는 높이 2미터 이상의 
장소로 철골 등 도전성이 높은 물체에 
근로자가 접촉할 우려가 있는 장소
3.  근로자가 물·땀 등으로 인하여 도전성이 
높은 습윤 상태에서 작업하는 장소
[제목개정 2013. 3. 21.]
연관 콘텐츠
과전류 차단장치
설치해야
과전류
사업주는 부하전류를 차단할 수 없는 고압 또는 
특별고압의 단로기(斷路機) 또는 선로개폐기(이하 
"단로기등"이라 한다)를 개로(開路)·폐로(閉路)하
는 경우에는 그 단로기등의 오조작을 방지하기 위
하여 근로자에게 해당 전로가 무부하(無負荷)임을 
확인한 후에 조작하도록 주의 표지판 등을 설치하
여야 한다. 다만, 그 단로기등에 전로가 무부하로 
되지 아니하면 개로·폐로할 수 없도록 하는 연동장
치를 설치한 경우에는 그러하지 아니하다.
제307조(단로기 등의 개폐)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
