116
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제230조(폭발위험이 있는 장소의 설정 및 관리)
① 사업주는 다음 각 호의 장소에 대하여 폭발위험
장소의 구분도(區分圖)를 작성하는 경우에는 한국
산업표준으로 정하는 기준에 따라 가스폭발 위험장
소 또는 분진폭발 위험장소로 설정하여 관리해야 한
다. <개정 2022. 10. 18.>
1.  인화성 액체의 증기나 인화성 가스 등을 제조·취급 또는 
사용하는 장소
2. 인화성 고체를 제조·사용하는 장소
② 사업주는 제1항에 따른 폭발위험장소의 구분도
를 작성·관리하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제231조(인화성 액체 등을 수시로 취급하는 장소)
① 사업주는 인화성 액체, 인화성 가스 등을 수시로 
취급하는 장소에서는 환기가 충분하지 않은 상태에
서 전기기계·기구를 작동시켜서는 아니 된다.
② 사업주는 수시로 밀폐된 공간에서 스프레이 건을 
사용하여 인화성 액체로 세척·도장 등의 작업을 하
는 경우에는 다음 각 호의 조치를 하고 전기기계·기
구를 작동시켜야 한다.
1.  인화성 액체, 인화성 가스 등으로 폭발위험 분위기가 조
성되지 않도록 해당 물질의 공기 중 농도가 인화하한계
값의 25퍼센트를 넘지 않도록 충분히 환기를 유지할 것
2.  조명 등은 고무, 실리콘 등의 패킹이나 실링재료를 사용
하여 완전히 밀봉할 것
3.  가열성 전기기계·기구를 사용하는 경우에는 세척 또는 
도장용 스프레이 건과 동시에 작동되지 않도록 연동장치 
등의 조치를 할 것
4.  방폭구조 외의 스위치와 콘센트 등의 전기기기는 밀폐 공
간 외부에 설치되어 있을 것
③ 사업주는 제1항과 제2항에도 불구하고 방폭성능
을 갖는 전기기계·기구에 대해서는 제1항의 상태 및 
제2항 각 호의 조치를 하지 아니한 상태에서도 작동
시킬 수 있다.
