288
제3편 보건기준      제10장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제628조(이산화탄소를 사용하는 소화기에 대한 조치)
제628조의2(이산화탄소를 사용하는 소화설비 및 소화용기에 대한 조치)
사업주는 지하실, 기관실, 선창(船倉), 그 밖에 통풍
이 불충분한 장소에 비치한 소화기에 이산화탄소를 
사용하는 경우에 다음 각호의 조치를 해야 한다.  
<개정 2022. 10. 18.>
1.  해당 소화기가 쉽게 뒤집히거나 손잡이가 쉽게 작동되
지 않도록 할 것
사업주는 이산화탄소를 사용한 소화설비를 설치한 
지하실, 전기실, 옥내 위험물 저장창고 등 방호구역
과 소화약제로 이산화탄소가 충전된 소화용기 보관
장소(이하 이 조에서 “방호구역등”이라 한다)에 다
음 각 호의 조치를 해야 한다.
1.  방호구역등에는 점검, 유지·보수 등(이하 이 조에서 “점
검등”이라 한다)을 수행하는 관계 근로자가 아닌 사람의 
출입을 금지할 것
2.  점검등을 수행하는 근로자를 사전에 지정하고, 출입일
시, 점검기간 및 점검내용 등의 출입기록을 작성하여 관
리하게 할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 
경우는 제외한다.
가.  「개인정보보호법」에 따른 영상정보처리기기를 활용하
여 관리하는 경우 
나.  카드키 출입방식 등 구조적으로 지정된 사람만이 출입
하도록 한 경우
3.  방호구역등에 점검등을 위해 출입하는 경우에는 미리 다
음 각 목의 조치를 할 것
가. 적정공기 상태가 유지되도록 환기할 것
나.  소화설비의 수동밸브나 콕을 잠그거나 차단판을 설치
하고 기동장치에 안전핀을 꽂아야 하며, 이를 임의로 
개방하거나 안전핀을 제거하는 것을 금지한다는 내용
2.  소화를 위하여 작동하는 경우 외에 소화기를 임의로 작
동하는 것을 금지하고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시
할 것 
[제목개정 2022. 10. 18.]
을 보기 쉬운 장소에 게시할 것. 다만, 육안 점검만을 위
하여 짧은 시간 출입하는 경우에는 그렇지 않다.
다.  방호구역등에 출입하는 근로자를 대상으로 이산화탄
소의 위험성, 소화설비의 작동 시 확인방법, 대피방법, 
대피로 등을 주지시키기 위해 반기 1회 이상 교육을 실
시할 것. 다만, 처음 출입하는 근로자에 대해서는 출입 
전에 교육을 하여 그 내용을 주지시켜야 한다.
라.  소화용기 보관장소에서 소화용기 및 배관·밸브 등의 교
체 등의 작업을 하는 경우에는 작업자에게 공기호흡기 
또는 송기마스크를 지급하고 착용하도록 할 것
연관 콘텐츠
