163
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
③ 사업주는 제1항제2호부터 제5호까지의 조립등
의 작업을 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수
하여야 한다.
1.  조립등 작업 시 거푸집 부재의 변형 여부와 연결 및 지지
재의 이상 유무를 확인할 것
2.  조립등 작업과 관련한 이동·양중·운반 장비의 고장·
오조작 등으로 인해 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 
장소에는 근로자의 출입을 금지하는 등 위험 방지 조치를 
할 것
3.  거푸집이 콘크리트면에 지지될 때에 콘크리트의 굳기정
도와 거푸집의 무게, 풍압 등의 영향으로 거푸집의 갑작
스런 이탈 또는 낙하로 인해 근로자가 위험해질 우려가 
있는 경우에는 설계도서에서 정한 콘크리트의 양생기간
을 준수하거나 콘크리트면에 견고하게 지지하는 등 필
요한 조치를 할 것
4.  연결 또는 지지 형식으로 조립된 부재의 조립등 작업을 
하는 경우에는 거푸집을 인양장비에 매단 후에 작업을 하
도록 하는 등 낙하·붕괴·전도의 위험 방지를 위하여 필요
한 조치를 할 것
[제337조에서 이동 <개정 2023. 11. 14.>]
제332조(동바리 조립 시의 안전조치)
사업주는 동바리를 조립하는 경우에는 하중의 지지
상태를 유지할 수 있도록 다음 각 호의 사항을 준수
해야 한다.
1.  받침목이나 깔판의 사용, 콘크리트 타설, 말뚝박기 등 
동바리의 침하를 방지하기 위한 조치를 할 것
2.  동바리의 상하 고정 및 미끄러짐 방지 조치를 할 것
3.  상부·하부의 동바리가 동일 수직선상에 위치하도록 하여 
깔판·받침목에 고정시킬 것
연관 콘텐츠
