178
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제5관 채석작업 
1.  점검자를 지명하고 당일 작업 시작 전에 작업장소 및 그 
주변 지반의 부석과 균열의 유무와 상태, 함수·용수 및 
동결상태의 변화를 점검할 것
제370조(지반 붕괴 등의 위험방지)
2.  점검자는 발파 후 그 발파 장소와 그 주변의 부석 및 균열
의 유무와 상태를 점검할 것
[제목개정 2023. 11. 14.]
사업주는 채석작업을 하는 경우 지반의 붕괴 또는 토사등의 낙하로 인하여 근로자에게 발생할 우려가 있는 위
험을 방지하기 위하여 다음 각 호의 조치를 해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
사업주는 지반의 붕괴, 토사등의 비래(飛來) 등으
로 인한 근로자의 위험을 방지하기 위하여 인접한 
채석장에서의 발파 시기·부석 제거 방법 등 필요한 
사항에 관하여 그 채석장과 연락을 유지해야 한다.
<개정 2023. 11. 14.>
제371조(인접채석장과의 연락)
사업주는 채석작업(갱내에서의 작업은 제외한다)
을 하는 경우에 붕괴 또는 낙하에 의하여 근로자를 
위험하게 할 우려가 있는 토석·입목 등을 미리 제거
하거나 방호망을 설치하는 등 위험을 방지하기 위
하여 필요한 조치를 하여야 한다.
제372조(붕괴 등에 의한 위험 방지)
사업주는 갱내에서 채석작업을 하는 경우로서 토사
등의 낙하 또는 측벽의 붕괴로 인하여 근로자에게 
위험이 발생할 우려가 있는 경우에 동바리 또는 버
팀대를 설치한 후 천장을 아치형으로 하는 등 그 위
험을 방지하기 위한 조치를 해야 한다. 
<개정 2023. 11. 14.> 
제373조(낙반 등에 의한 위험 방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
