249
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
① 사업주는 물 속에서 작업을 하기 위하여 만들어
진 구조물(이하 "잠함(潛函)"이라 한다)을 물 속으
로 가라앉히는 경우에 우선 고압작업자를 잠함의 
밖으로 대피시키고 내부의 공기를 바깥으로 내보내
야 한다.
② 제1항에 따라 잠함을 가라앉히는 경우에는 유해
가스의 발생 여부 또는 그 밖의 사항을 점검하고 고
압작업자에게 건강장
해를 일으킬 우려가 없
는지를 확인한 후에 작
업하도록 하여야 한다.
사업주는 작업실 내에서 발파(發破)를 하는 경우에 
작업실 내의 기압이 발파 전의 상태와 같아질 때까
지는 고압실 내에 근로자가 들어가도록 해서는 아니 
된다.
제540조(배기·침하 시의 조치)
제541조(발파하는 경우의 조치)
연관 콘텐츠
제542조(화상 등의 방지)
① 사업주는 고압작업을 하는 경우에 대기압을 초과
하는 기압에서의 가연성물질의 연소위험성에 대하
여 근로자에게 알리고, 고압작업자의 화상이나 그 
밖의 위험을 방지하기 위하여 다음 각 호의 조치를 
하여야 한다.
1.  전등은 보호망이 부착되어 있거나, 전구가 파손되어 가
연성물질에 떨어져 불이 날 우려가 없는 것을 사용할 것
2.  전류가 흐르는 차단기는 불꽃이 발생하지 않는 것을 사
용할 것
3.  난방을 할 때는 고온으로 인하여 가연성물질의 점화원이 
될 우려가 없는 것을 사용할 것
② 사업주는 고압작업을 하는 경우에는 용접·용단 작
업이나 화기 또는 아크를 사용하는 작업(이하 이 조
에서 "용접등의 작업"이라 한다)을 해서는 아니 된
다. 다만, 작업실 내의 압력이 제곱센티미터당 1킬로
그램 미만인 장소에서는 용접등의 작업을 할 수 있다.
③ 사업주는 고압작업을 하는 경우에 근로자가 화기 
등 불이 날 우려가 있는 물건을 지니고 출입하는 것
을 금지하고, 그 취지를 기압조절실 외부의 보기 쉬
운 장소에 게시하여야 한다. 다만, 작업의 성질상 부
득이한 경우로서 작업실 내의 압력이 제곱센티미터
당 1킬로그램 미만인 장소에서 용접등의 작업을 하
는 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
