157
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
제322조(충전전로 인근에서의 차량·기계장치 작업)
제323조(절연용 보호구 등의 사용)
① 사업주는 충전전로 인근에서 차량, 기계장치 등
(이하 이 조에서 "차량등"이라 한다)의 작업이 있는 
경우에는 차량등을 충전전로의 충전부로부터 300
센티미터 이상 이격시켜 유지시키되, 대지전압이 
50킬로볼트를 넘는 경우 이격시켜 유지하여야 하
는 거리(이하 이 조에서 "이격거리"라 한다)는 10킬
로볼트 증가할 때마다 10센티미터씩 증가시켜야 한
다. 다만, 차량등의 높이를 낮춘 상태에서 이동하는 
경우에는 이격거리를 120센티미터 이상(대지전압
이 50킬로볼트를 넘는 경우에는 10킬로볼트 증가
할 때마다 이격거리를 10센티미터씩 증가)으로 할 
수 있다.
② 제1항에도 불구하고 충전전로의 전압에 적합한 
절연용 방호구 등을 설치한 경우에는 이격거리를 절
연용 방호구 앞면까지로 할 수 있으며, 차량등의 가
공 붐대의 버킷이나 끝부분 등이 충전전로의 전압에 
적합하게 절연되어 있고 유자격자가 작업을 수행하
는 경우에는 붐대의 절연되지 않은 부분과 충전전로 
간의 이격거리는 제321조제1항제8호의 표에 따른 
접근 한계거리까지로 할 수 있다. 
<개정 2021. 5. 28.>
① 사업주는 다음 각 호의 작업에 사용하는 절연용 
보호구, 절연용 방호구, 활선작업용 기구, 활선작업
용 장치(이하 이 조에서 "절연용 보호구등"이라 한
다)에 대하여 각각의 사용목적에 적합한 종별·재질 
및 치수의 것을 사용해야 한다. <개정 2021. 5. 28.>
1. 제301조제2항에 따른 밀폐공간에서의 전기작업
2.  제317조에 따른 이동 및 휴대장비 등을 사용하는 전기
작업
3.  제319조 및 제320조에 따른 정전전로 또는 그 인근에
서의 전기작업
4. 제321조의 충전전로에서의 전기작업
5.  제322조의 충전전로 인근에서의 차량·기계장치 등의 작업
② 사업주는 절연용 보호구등이 안전한 성능을 유지
하고 있는지를 정기적으로 확인하여야 한다.
③ 사업주는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 근로자가 
차량등의 그 어느 부분과도 접촉하지 않도록 울타리를 
설치하거나 감시인 배치 등의 조치를 하여야 한다. 
<개정 2019. 10. 15.>
1.  근로자가 해당 전압에 적합한 제323조제1항의 절연용 
보호구등을 착용하거나 사용하는 경우
2.  차량등의 절연되지 않은 부분이 제321조제1항의 표에 
따른 접근 한계거리 이내로 접근하지 않도록 하는 경우
④ 사업주는 충전전로 인근에서 접지된 차량등이 충
전전로와 접촉할 우려가 있을 경우에는 지상의 근로
자가 접지점에 접촉하지 않도록 조치하여야 한다.
③ 사업주는 근로자가 절연용 보호구등을 사용하기 
전에 흠·균열·파손, 그 밖의 손상 유무를 발견하여 정비 
또는 교환을 요구하는 경우에는 즉시 조치하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
