41
제7장 비계
제1편 총칙             제7장
제58조(비계의 점검 및 보수)
사업주는 비, 눈, 그 밖의 기상상태의 악화로 작업을 
중지시킨 후 또는 비계를 조립·해체하거나 변경한 
후에 그 비계에서 작업을 하는 경우에는 해당 작업
을 시작하기 전에 다음 각 호의 사항을 점검하고, 이
상을 발견하면 즉시 보수하여야 한다.
1. 발판 재료의 손상 여부 및 부착 또는 걸림 상태
2. 해당 비계의 연결부 또는 접속부의 풀림 상태
3. 연결 재료 및 연결 철물의 
    손상 또는 부식 상태
4. 손잡이의 탈락 여부
5. 기둥의 침하, 변형, 변위(變位) 또는 흔들림 상태
6. 로프의 부착 상태 및 매단 장치의 흔들림 상태
연관 콘텐츠
제3절 강관비계 및 강관틀비계
제59조(강관비계 조립 시의 준수사항)
사업주는 강관비계를 조립하는 경우에 다음 각 호의 
사항을 준수해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
1.  비계기둥에는 미끄러지거나 침하하는 것을 방지하기 위하
여 밑받침철물을 사용하거나 깔판ㆍ받침목 등을 사용하여 
밑둥잡이를 설치하는 등의 조치를 할 것
2.  강관의 접속부 또는 교차부(交叉部)는 적합한 부속철물을 
사용하여 접속하거나 단단히 묶을 것
