131
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
2.  위험물 저장·취급용기의 지지대(높이가 30센티미터 
이하인 것은 제외한다) : 지상으로부터 지지대의 끝부분
까지
3.  배관·전선관 등의 지지대: 지상으로부터 1단(1단의 높이
가 6미터를 초과하는 경우에는 6미터)까지
② 내화재료는 한국산업표준으로 
정하는 기준에 적합하거나 그 이상
의 성능을 가지는 것이어야 한다.
<개정 2022. 10. 18.>
사업주는 별표 1 제1호부터 제5호까지의 위험물을 
저장·취급하는 화학설비 및 그 부속설비를 설치하는 
경우에는 폭발이나 화재에 따른 피해를 줄일 수 있도
록 별표 8에 따라 설비 및 시설 간에 충분한 안전거리
를 유지하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 안전거
리 또는 보유공지를 유지하거나, 법 제44조에 따른 
공정안전보고서를 제출하여 피해최소화를 위한 
위험성 평가를 통하여 그 안전성을 확인받은 경우에
는 그러하지 아니하다. 
<개정 2019. 12. 26.>
사업주는 별표 1 제4호부터 제7호까지의 위험물
을 액체상태로 저장하는 저장탱크
를 설치하는 경우에는 위험물질이 
누출되어 확산되는 것을 방지하기 
위하여 방유제(防油堤)를 설치하
여야 한다.
사업주는 별표 9에 따른 위험물을 같은 표에서 정
한 기준량 이상으로 제조하거나 취급하는 다음 각 
호의 어느 하나에 해당하는 화학설비(이하 "특수화
학설비"라 한다)를 설치하는 경우에는 내부의 이상 
상태를 조기에 파악하기 위하여 필요한 온도계·유
량계·압력계 등의 계측장치를 설치하여야 한다.
1. 발열반응이 일어나는 반응장치
2. 증류·정류·증발·추출 등 분리를 하는 장치
3.  가열시켜 주는 물질의 온도가 가열되는 위험물질의 분
해온도 또는 발화점보다 높은 상태에서 운전되는 설비
4.  반응폭주 등 이상 화학반응에 의하여 위험물질이 발생
할 우려가 있는 설비
5.  온도가 섭씨 350도 이상이거나 게이지 압력이 980킬로
파스칼 이상인 상태에서 운전되는 설비
6. 가열로 또는 가열기
제271조(안전거리)
제272조(방유제 설치)
제273조(계측장치 등의 설치)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
