252
제3편 보건기준      제5장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제548조(잠수신호기의 게양)
사업주는 잠수작업(실내에서 하는 경우는 제외한
다)을 하는 장소에 「해사안전법」 제85조제5항제2호
에 따른 표시를 하여야 한다.
[전문개정 2017. 12. 28.]
제4절 관리 등
사업주는 고압작업의 관리감독자에게 휴대용압력
계·손전등, 이산화탄소 등 유해가스농도측정기 및 
비상시에 사용할 수 있는 신호용 기구를 지니도록 
하여야 한다. <개정 2012. 3. 5.>
① 사업주는 기압조절실을 설치한 장소와 조작하는 
장소에 관계근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하
고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.
② 근로자는 제1항에 따라 출입이 금지된 장소에 
사업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
제549조(관리감독자의 휴대기구)
제550조(출입의 금지)
제551조(고압작업설비의 점검 등)
① 사업주는 고압작업을 위한 설비나 기구에 대하여 
다음 각 호에서 정하는 바에 따라 점검하여야 한다.
1.  다음 각 목의 시설이나 장치에 대하여 매일 1회 이상 점
검할 것
가.  제526조에 따른 배기관과 제539조제2항에 따른 통화
장치
나.  작업실과 기압조절실의 공기를 조절하기 위한 밸브
나 콕
다.  작업실과 기압조절실의 배기를 조절하기 위한 밸브
나 콕
라.  작업실과 기압조절실에 공기를 보내기 위한 공기압축
기에 부속된 냉각장치
2. 다음 각 목의 장치와 기구에 대하여 매주 1회 이상 점검할 것
가. 제528조에 따른 자동경보장치
나. 제529조에 따른 용구
다.  작업실과 기압조절실에 공기를 보내기 위한 공기압축기
3. 다음 각 목의 장치와 기구를 매월 1회 이상 점검할 것
가. 제527조와 제549조에 따른 압력계
나. 제525조에 따른 공기청정장치
② 사업주는 제1항에 따른 점검 결과 이상을 발견한 
경우에 즉시 보수, 교체, 그 밖에 필요한 조치를 하여
야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
