172
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제3관 터널작업 제1속 조사 등   
제2속 낙반 등에 의한 위험의 방지
① 사업주는 터널공사 등의 건설작업을 할 때에 인
화성 가스가 발생할 위험이 있는 경우에는 폭발이
나 화재를 예방하기 위하여 인화성 가스의 농도를 
측정할 담당자를 지명하고, 그 작업을 시작하기 전
에 가스가 발생할 위험이 있는 장소에 대하여 그 인
화성 가스의 농도를 측정하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따라 측정한 결과 인화성 가
스가 존재하여 폭발이나 화재가 발생할 위험이 있
는 경우에는 인화성 가스 농도의 이상 상승을 조기
에 파악하기 위하여 그 장소에 자동경보장치를 설
치하여야 한다.
제350조(인화성 가스의 농도측정 등)
③ 지하철도공사를 시행하는 사업주는 터널굴착[개
착식(開鑿式)을 포함한다)] 등으로 인하여 도시가스
관이 노출된 경우에 접속부 등 필요한 장소에 자동경
보장치를 설치하고, 「도시가스사업법」에 따른 해당 
도시가스사업자와 합동으로 정기적 순회점검을 하
여야 한다.
④ 사업주는 제2항 및 제3항에 따른 자동경보장치에 
대하여 당일 작업 시작 전 다음 각 호의 사항을 점검
하고 이상을 발견하면 즉시 보수하여야 한다.
1. 계기의 이상 유무
2. 검지부의 이상 유무
3. 경보장치의 작동상태
사업주는 터널 등의 건설작업을 할 때에 터널 등의 출입구 부근의 지반의 붕괴나 토사등의 낙하에 의하여 근로
자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 흙막이 지보공이나 방호망을 설치하는 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 
조치를 해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
[제목개정 2023. 11. 14.]
사업주는 터널 등의 건설작업을 하는 경우에 낙반 
등에 의하여 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에 
터널 지보공 및 록볼트의 설치, 부석(浮石)의 제거 등 
위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
제352조(출입구 부근 등의 지반 붕괴 등에 의한 위험의 방지)
제351조(낙반 등에 의한 위험의 방지)
연관 콘텐츠
