286
제3편 보건기준      제10장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제621조(인원의 점검)
제622조(출입의 금지)
제624조(안전대 등)
제623조(감시인의 배치 등)
사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 경우
에 그 장소에 근로자를 입장시킬 때와 퇴장시킬 때
마다 인원을 점검하여야 한다.
① 사업주는 사업장 내 밀폐공간을 사전에 파악하여 
밀폐공간에는 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금
지하고, 별지 제4호 서식에 따른 출입금지 표지를 밀
폐공간 근처의 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.  
<개정 2012. 3. 5., 2017. 3. 3.>
② 근로자는 제1항에 따라 출입이 금지된 장소에 사
업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
① 사업주는 밀폐공간에서 작업하는 근로자가 산소
결핍이나 유해가스로 인하여 추락할 우려가 있는 
경우에는 해당 근로자에게 안전대나 구명밧줄, 공기
호흡기 또는 송기마스크를 지급하여 착용하도록 
하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따라 안전대나 구명밧줄을 착
용하도록 하는 경우에 이를 안전하게 착용할 수 있
는 설비 등을 설치하여야 한다.
① 사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 동
안 작업상황을 감시할 수 있는 감시인을 지정하여 
밀폐공간 외부에 배치하여야 한다.
② 제1항에 따른 감시인은 밀폐공간에 종사하는 근
로자에게 이상이 있을 경우에 구조요청 등 필요한 
조치를 한 후 이를 즉시 관리감독자에게 알려야 한다.
③ 사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 동
안 그 작업장과 외부의 감시인 간에 항상 연락을 취
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
할 수 있는 설비를 설치하여야 한다.
[전문개정 2017. 3. 3.]
③ 근로자는 제1항에 따라 지급된 보호구를 착용하
여야 한다. [전문개정 2017. 3. 3.]
연관 콘텐츠
산소결핍, 추락
