95
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제177조(싣거나 내리는 작업)
1.  작업순서 및 그 순서마다의 작업방법을 정하고 작업을 
지휘할 것
2.  기구와 공구를 점검하고 불량품을  
 
 
제거할 것
사업주는 차량계 하역운반기계등에 단위화물의 무게가 100킬로그램 이상인 화물을 싣는 작업(로프 걸이 작업 
및 덮개 덮기 작업을 포함한다. 이하 같다) 또는 내리는 작업(로프 풀기 작업 또는 덮개 벗기기 작업을 포함한다. 
이하 같다)을 하는 경우에 해당 작업의 지휘자에게 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하여야 한다.
3.  해당 작업을 하는 장소에 관계 근로자가 아닌 사람이 출
입하는 것을 금지할 것
4.  로프 풀기 작업 또는 덮개 벗기기 작업은 적재함의 화물
이 떨어질 위험이 없음을 확인한 후에 하도록 할 것
연관 콘텐츠
제179조(전조등 등의 설치)
① 사업주는 전조등과 후미등을 갖추지 아니한 지게
차를 사용해서는 아니 된다. 다만, 작업을 안전하게 
수행하기 위하여 필요한 조명이 확보되어 있는 장소
에서 사용하는 경우에는 그러하지 아니하다.
<개정 2019. 1. 31., 2019. 12. 26.>
② 사업주는 지게차 작업 중 근로자와 충돌할 위험
이 있는 경우에는 지게차에 후진경보기와 경광등을 
설치하거나 후방감지기를 설치하는 등 후방을 확인
할 수 있는 조치를 해야 한다. <신설 2019. 12. 26.>
[제목개정 2019. 12. 26.]
제2관 지게차
연관 콘텐츠
제178조(허용하중 초과 등의 제한)
① 사업주는 지게차의 허용하중(지게차의 구조, 재
료 및 포크·램 등 화물을 적재하는 장치에 적재하는 
화물의 중심위치에 따라 실을 수 있는 최대하중을 
말한다)을 초과하여 사용해서는 아니 되며, 안전한 
운행을 위한 유지·관리 및 그 밖의 사항에 대하여 해
당 지게차를 제조한 자가 제공하는 제품설명서에서 
정한 기준을 준수하여야 한다.
② 사업주는 구내운반차, 화물자동
차를 사용할 때에는 그 최대적재량
을 초과해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
