101
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제194조(트롤리 컨베이어)
사업주는 트롤리 컨베이어(trolley conveyor)를 사
용하는 경우에는 트롤리와 체인·행거(hanger)가 쉽
게 벗겨지지 않도록 서로 확실하게 연결하여 사용하
도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제195조(통행의 제한 등)
① 사업주는 운전 중인 컨베이어등의 위로 근로자를 
넘어가도록 하는 경우에는 위험을 방지하기 위하여 
건널다리를 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 동일선상에 구간별 설치된 컨베이어에 
중량물을 운반하는 경우에는 중량물 충돌에 대비한 
스토퍼를 설치하거나 작업자 출입을 금지하여야 한다.
연관 콘텐츠
사업주는 컨베이어등에 해당 근로자의 신체의 일부
가 말려드는 등 근로자가 위험해질 우려가 있는 경
우 및 비상시에는 즉시 컨베이어등의 운전을 정지
시킬 수 있는 장치를 설치하여야 한다. 다만, 무동
력상태로만 사용하여 근로자가 위험해질 우려가 없
는 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 컨베이어등으로부터 화물이 떨어져 근로
자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 해당 컨베이
어등에 덮개 또는 울을 설치하는 등 낙하 방지를 위
한 조치를 하여야 한다.
제192조(비상정지장치)
제193조(낙하물에 의한 위험 방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
