87
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
1.  작업방법과 근로자의 배치를 결정
하고 해당 작업을 지휘하는 일
2.  재료의 결함 유무 또는 기구 및 공
구의 기능을 점검하고 불량품을 제
거하는 일
3. 작업 중 안전대 등 보호구의 착
용 상황을 감시하는 일
제157조(이삿짐운반용 리프트 운전방법의 주지)
사업주는 이삿짐운반용 리프트를 사용하는 근로자에게 운전방법 및 고장이 났을 
경우의 조치방법을 주지시켜야 한다.
연관 콘텐츠
제158조(이삿짐 운반용 리프트 전도의 방지)
사업주는 이삿짐 운반용 리프트를 사용하는 작업을 하는 경우 이삿짐 운반용 리프
트의 전도를 방지하기 위하여 다음 각 호를 준수하여야 한다.
1.  아웃트리거가 정해진 작동위치 또는 최대전개위치에 있지 않는 경우(아웃트리거 발이 닿
지 않는 경우를 포함한다)에는 사다리 붐 조립체를 펼친 상태에서 화물 운반작업을 하지 
않을 것
2.  사다리 붐 조립체를 펼친 상태에서 이삿짐 운반용 리프트를 이동시키지 않을 것
3. 지반의 부동침하 방지 조치를 할 것
연관 콘텐츠
제159조(화물의 낙하 방지)
사업주는 이삿짐 운반용 리프트 운반구로부터 화물이 빠지거나 떨어지지 않도록 
다음 각 호의 낙하방지 조치를 하여야 한다.
1. 화물을 적재시 하중이 한쪽으로 치우치지 않도록 할 것
2.  적재화물이 떨어질 우려가 있는 경우에는 화물에 로프를 거는 등 낙하 방지 조치를 할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
