89
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
② 사업주는 제1항제1호의 작업을 지휘하는 사람에게 다음 각 호의 사항을 이행하도록 하여야 한다.
1.  작업방법과 근로자의 배치를 결정
하고 해당 작업을 지휘하는 일
2.  재료의 결함 유무 또는 기구 및 공구
의 기능을 점검하고 불량품을 제거
하는 일
3. 작업 중 안전대 등 보호구의 착용 
상황을 감시하는 일
작업방법,
근로자 배치
결정
제7관 양중기의 와이어로프 등  
제163조(와이어로프 등 달기구의 안전계수)
① 사업주는 양중기의 와이어로프 등 달기구의 안전계수(달기구 절단하중의 값을 그 달기구에 걸리는 하중의 
최대값으로 나눈 값을 말한다)가 다음 각 호의 구분에 따른 기준에 맞지 아니한 경우에는 이를 사용해서는 아니 
된다.
1.  근로자가 탑승하는 운반구를 지지하는 달기와이어로프 또는 달기체인의 경우: 10 이상
2.  화물의 하중을 직접 지지하는 달기와이어로프 또는 달기체인의 경우: 5 이상
3. 훅, 샤클, 클램프, 리프팅 빔의 경우: 3 이상
4. 그 밖의 경우: 4 이상
② 사업주는 달기구의 경우 최대허용하중 등의 표식이 견고하게 붙어 있는 것을 사용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
