292
제3편 보건기준      제10장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제635조(압기공법에 관한 조치)
① 사업주는 근로자가 별표 18 제1호에 따른 지층
(地層)이나 그와 인접한 장소에서 압기공법(壓氣工
法)으로 작업을 하는 경우에 그 작업에 의하여 유해
가스가 샐 우려가 있는지 여부 및 공기 중의 산소농
도를 조사하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 조사 결과 유해가스가 새
고 있거나 공기 중에 산소가 부족한 경우에 즉시 작
업을 중지하고 출입을 금지하는 등 필요한 조치를 
하여야 한다.
③ 근로자는 제2항에 따라 출입이 금지된 장소에 사
업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
제636조(지하실 등의 작업)
① 사업주는 근로자가 밀폐공간의 내부를 통하는 
배관이 설치되어 있는 지하실이나 피트 등의 내부에서 
작업을 하는 경우에 그 배관을 통하여 산소가 결핍된 
공기나 유해가스가 새지 않도록 조치하여야 한다.  
<개정 2017. 3. 3., 2019. 10. 15.>
② 사업주는 제1항에 따른 작업장소에서 산소가 결
핍된 공기나 유해가스가 새는 경우에 이를 직접 외부
로 내보낼 수 있는 설비를 설치하는 등 적정공기 상
태를 유지하기 위한 조치를 하여야 한다. 
<개정 2017. 3. 3.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
