232
제3편 보건기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
3.  금지유해물질을 저장하거나 보관하는 양은 해당 시험·연
구에 필요한 최소량으로 할 것
4. 금지유해물질의 특성에 맞는 적절한 소화설비를 갖출 것
5.  제조·사용·취급 조건이 해당 금지유해물질의 인화점 이
상인 경우에는 사용하는 전기 기계·기구는 적절한 방폭
구조(防爆構造)로 할 것
6.  실험실등에서 가스·액체 또는 잔재물을 배출하는 경우에
는 안전하게 처리할 수 있는 설비를 갖출 것
② 사업주는 제1항제1호에 따라 설치한 밀폐식 구조
라도 금지유해물질을 넣거나 꺼내는 작업 등을 하는 
경우에 해당 작업장소에 국소배기장치를 설치하여
야 한다. 다만, 금지유해물질의 가스·증기 또는 분진
이 새지 않는 방법으로 작업하는 경우에는 그러하지 
아니하다.
제500조(국소배기장치의 성능 등)
사업주는 제499조제1항제1호 단서에 따라 부스식 
후드의 내부에 해당 설비를 설치하는 경우에 다음 
각 호의 기준에 맞도록 하여야 한다.
1.  부스식 후드의 개구면 외의 곳으로부터 금지유해물질의 
가스·증기 또는 분진 등이 새지 않는 구조로 할 것
연관 콘텐츠
