제1편 총칙             제3장
21
제3장 통로
제24조(사다리식 통로 등의 구조)
① 사업주는 사다리식 통로 등을 설치하는 경우 다음 
각 호의 사항을 준수하여야 한다.  
 
 
<개정 2024. 6. 28.>
1. 견고한 구조로 할 것
2. 심한 손상·부식 등이 없는 재료를 사용할 것
3. 발판의 간격은 일정하게 할 것
4. 발판과 벽과의 사이는 15센티미터 
   이상의 간격을 유지할 것
5. 폭은 30센티미터 이상으로 할 것
6.  사다리가 넘어지거나 미끄러지는 것을 방지하기 위한 
조치를 할 것
7.  사다리의 상단은 걸쳐놓은 지점으로부터 60센티미터 이상 
올라가도록 할 것
8.  사다리식 통로의 길이가 10미터 이상인 경우에는 5미터 
이내마다 계단참을 설치할 것 
9.  사다리식 통로의 기울기는 75도 이하로 할 것. 다만, 고정
식 사다리식 통로의 기울기는 90도 이하로 하고, 그 높이
가 7미터 이상인 경우에는 다음 각 목의 구분에 따른 조
치를 할 것 
가.  등받이울이 있어도 근로자 이동에 지장이 없는 경우: 바
닥으로부터 높이가 2.5미터 되는 지점부터 등받이울을 
설치할 것
나.  등받이울이 있으면 근로자가 이동이 곤란한 경우: 한국
산업표준에서 정하는 기준에 적합한 개인용 추락 방지 
시스템을 설치하고 근로자로 하여금 한국산업표준에서 
정하는 기준에 적합한 전신안전대를 사용하도록 할 것
10.  접이식 사다리 기둥은 사용 시 접혀지거나 펼쳐지지 않도
록 철물 등을 사용하여 견고하게 조치할 것
② 잠함(潛函) 내 사다리식 통로와 건조·수리 중인 선
박의 구명줄이 설치된 사다리식 통로(건조·수리작업
을 위하여 임시로 설치한 사다리식 
통로는 제외한다)에 대해서는 제1
항제5호부터 제10호까지의 규정
을 적용하지 아니한다.
연관 콘텐츠
