297
제3편 보건기준      제11장
제11장 사무실에서의 건강장해 예방
제646조(정의)
제647조(공기정화설비등의 가동)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
 
<개정 2019. 12. 26.>
1.  “사무실”이란 근로자가 사무를 처리하는 실내 공간(휴게
실·강당·회의실 등의 공간을 포함한다)을 말한다.
2.  “사무실오염물질”이란 법 39조제1항제1호에 따른 가
스·증기·분진 등과 곰팡이·세균·바이러스 등 사무실의 공
기 중에 떠다니면서 근로자에게 건강장해를 유발할 수 
있는 물질을 말한다.
① 사업주는 근로자가 중앙관리 방식의 공기정화
설비등을 갖춘 사무실에서 근무하는 경우에 사무실 
오염을 방지할 수 있도록 공기정화설비등을 적절히 
가동하여야 한다.
② 사업주는 공기정화설비등에 의하여 사무실로 
들어오는 공기가 근로자에게 직접 닿지 않도록 하고, 
기류속도는 초당 0.5미터 이하가 되도록 하여야 한다.
3.  “공기정화설비등”이란 사무실오염물질을 바깥으로 내
보내거나 바깥의 신선한 공기를 실내로 끌어들이는 급
기·배기 장치, 오염물질을 제거하거나 줄이는 여과제나 
온도·습도·기류 등을 조절하여 공급할 수 있는 냉난방장
치, 그 밖에 이에 상응하는 장치 등을 말한다.
제1절 통칙
제2절 설비의 성능 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
