245
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
제528조(자동경보장치 등)
① 사업주는 작업실 또는 기압조절실로 불어넣는 공
기압축기의 공기나 그 공기압축기에 딸린 냉각장치
를 통과한 공기의 온도가 비정상적으로 상승한 경우
에 그 공기압축기의 운전자 또는 그 밖의 관계자에
게 이를 신속히 알릴 수 있는 자동경보장치를 설치
하여야 한다.
② 사업주는 기압조절실 내부를 관찰할 수 있는 창
을 설치하는 등 외부에서 기압조절실 내부의 상태를 
파악할 수 있는 설비를 갖추어야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제529조(피난용구)
제530조(공기조)
사업주는 근로자가 고압작업에 종사하는 경우에 
호흡용 보호구, 섬유로프, 그 밖에 비상시 고압작업
자를 피난시키거나 구출하기 위하여 필요한 용구를 
갖추어 두어야 한다.
① 사업주는 잠수작업자에게 공기압축기에서 공기
를 보내는 경우에 공기량을 조절하기 위한 공기조와 
사고 시에 필요한 공기를 저장하기 위한 공기조(이
하 “예비공기조”라 한다)를 설치하여야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
② 사업주는 잠수작업자에게 호흡용 기체통에서 기
체를 보내는 경우에 사고 시 필요한 기체를 저장하
기 위한 예비 호흡용 기체통을 설치하여야 한다.  
<신설 2017. 12. 28.>
③ 제1항에 따른 예비공기조 및 제2항에 따른 예비 
호흡용 기체통(이하 “예비공기조등”이라 한다)은 다
음 각 호의 기준에 맞는 것이어야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
1.  예비공기조등 안의 기체압력은 항상 최고 잠수심도(潛
水深度) 압력의 1.5배 이상일 것
2.  예비공기조등의 내용적(內容積)은 다음의 계산식으로 
계산한 값 이상일 것
V= 60(0.3D+4)/P
V: 예비공기조등의 내용적(단위 : 리터)
D: 최고 잠수심도(단위 : 미터)
P: 예비공기조등 내의 기체압력(단위 : 제곱센티미터 당 킬로그램)
연관 콘텐츠
