91
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제168조(변형되어 있는 훅·샤클 등의 사용금지 등)
① 사업주는 훅·샤클·클램프 및 링 등의 철구로서 변
형되어 있는 것 또는 균열이 있는 것을 크레인 또는 
이동식 크레인의 고리걸이용구로 사용해서는 아니 
된다.
② 사업주는 중량물을 운반하기 위해 제작하는 지그, 
훅의 구조를 운반 중 주변 구조물과의 충돌로 슬링이 
이탈되지 않도록 하여야 한다.
③ 사업주는 안전성 시험을 거쳐 안전율이 3 이상 확
보된 중량물 취급용구를 구매하여 사용하거나 자체 
제작한 중량물 취급용구에 대하여 비파괴시험을 하여
야 한다.
연관 콘텐츠
제170조(링 등의 구비)
① 사업주는 엔드리스(endless)가 아닌 와이어로프 
또는 달기 체인에 대하여 그 양단에 훅·샤클·링 또는 
고리를 구비한 것이 아니면 크레인 또는 이동식 크
레인의 고리걸이용구로 사용해서는 아니 된다.
② 제1항에 따른 고리는 꼬아넣기[(아이 스플라이스
(eye splice)를 말한다. 이하 같다)], 압축멈춤 또는 
이러한 것과 같은 정도 이상의 힘을 유지하는 방법
으로 제작된 것이어야 한다. 이 경우 꼬아넣기는 와
이어로프의 모든 꼬임을 3회 이상 끼워 짠 후 각각의 
꼬임의 소선 절반을 잘라내고 남은 소선을 다시 2회 
제169조(꼬임이 끊어진 섬유로프 등의 사용금지)
섬유로프 사용에 관하여는 제63조제2항제9호를 
준용한다.  이 경우 “달비계”는 “양중기”로 본다.
<개정 2022. 10. 18.>
연관 콘텐츠
