46
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제1편 총칙             제7장
사업주는 말비계를 조립하여 사용하는 경우에 다음 
각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  지주부재(支柱部材)의 하단에는 미끄럼 방지장치를 하
고, 근로자가 양측 끝부분에 올라서서 작업하지 않도록 
할 것
2.  지주부재와 수평면의 기울기를 75도 이하로 하고, 지주부
재와 지주부재 사이를 고정시키는 보조부재를 설치할 것
3.  말비계의 높이가 2미터를 초과하는 경우에는 작업발판의 
폭을 40센티미터 이상으로 할 것
사업주는 이동식비계를 조립하여 작업을 하는 경우
에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
<개정 2019. 10. 15., 2024. 6. 28.>
1.  이동식비계의 바퀴에는 뜻밖의 갑작스러운 이동 또는 전
도를 방지하기 위하여 브레이크·쐐기 등으로 바퀴를 고정
시킨 다음 비계의 일부를 견고한 시설물에 고정하거나 아
웃트리거를 설치하는 등 필요한 조치를 할 것
2. 승강용사다리는 견고하게 설치할 것
3.  비계의 최상부에서 작업을 하는 경우에는 안전난간을 설
치할 것
4.  작업발판은 항상 수평을 유지하고 작업발판 위에서 안전
난간을 딛고 작업을 하거나 받침대 또는 사다리를 사용하
여 작업하지 않도록 할 것
5.  작업발판의 최대적재하중은   
 
250킬로그램을 초과하지 않도록 할 것
제67조(말비계)
제68조(이동식비계)
제5절 말비계 및 이동식비계
연관 콘텐츠
75°이하
작업발판
40cm 이상
2m 초과
연관 콘텐츠
