106
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제212조(권상용 와이어로프의 길이 등)
1.  권상용 와이어로프는 추 또는 해머가 최저의 위치에 있
을 때 또는 널말뚝을 빼내기 시작할 때를 기준으로 권상
장치의 드럼에 적어도 2회 감기고 남을 수 있는 충분한 
길이일 것
2.  권상용 와이어로프는 권상장치의 드럼에 클램프·클립 등
을 사용하여 견고하게 고정할 것
사업주는 항타기 또는 항발기에 권상용 와이어로프를 사용하는 경우에 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
<개정 2022. 10. 18.>
3.  권상용 와이어로프에서 추·해머 등과의 연결은 클램프·
클립 등을 사용하여 견고하게 할 것
4.  제2호 및 제3호의 클램프·클립 등은 한국산업표준 제품
이거나 한국산업표준이 없는 제품의 경우에는 이에 준하
는 규격을 갖춘 제품을 사용할 것
제211조(권상용 와이어로프의 안전계수)
사업주는 항타기 또는 항발기의 권상용 와이어로프
의 안전계수가 5 이상이 아니면 이를 사용해서는 
아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
