213
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
제451조(보호복 등의 비치 등)
① 사업주는 근로자가 피부 자극성 또는 부식성 관
리대상 유해물질을 취급하는 경우에 불침투성 보호
복·보호장갑·보호장화 및 피부보호용 바르는 약품을 
갖추어 두고, 이를 사용하도록 하여야 한다.
② 사업주는 근로자가 관리대상 유해물질이 흩날리
는 업무를 하는 경우에 보안경을 지급하고 착용하도
록 하여야 한다.
③ 사업주는 관리대상 유해물질이 근로자의 피부나 
눈에 직접 닿을 우려가 있는 경우에 즉시 물로 씻어
낼 수 있도록 세면·목욕 등에 필요한 세척시설을 설
치하여야 한다.
④ 근로자는 제1항 및 제2항에 따라 지급된 보호구
를 사업주의 지시에 따라 착용하여야 한다.
2.  제424조제2항에 따라 유기화합물 취급 특별장소에서 
유기화합물을 취급하는 업무
② 사업주는 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 업무를 하는 경우에 해당 근로자에게 송기마
스크나 방독마스크를 지급하여 착용하도록 하여야 
한다.
1.  제423조제1항 및 제2항, 제424조제1항, 제425조, 제
426조 및 제428조제1항에 따라 밀폐설비나 국소배기장
치가 설치되지 아니한 장소에서의 유기화합물 취급업무
2.  유기화합물 취급 장소에 설치된 환기장치 내의 기류가 
확산될 우려가 있는 물체를 다루는 유기화합물 취급업무
3.  유기화합물 취급 장소에서 유기화합물의 증기 발산원을 
밀폐하는 설비(청소 등으로 유기화합물이 제거된 설비
는 제외한다)를 개방하는 업무
③ 사업주는 제1항과 제2항에 따라 근로자에게 송기
마스크를 착용시키려는 경우에 신선한 공기를 공급
할 수 있는 성능을 가진 장치가 부착된 송기마스크를 
지급하여야 한다.
④ 사업주는 금속류, 산·알칼리류, 가스상태 물질류 
등을 취급하는 작업장에서 근로자의 건강장해 예방
에 적절한 호흡용 보호구를 근로자에게 지급하여 필
요시 착용하도록 하고, 호흡용 보호구를 공동으로 사
용하여 근로자에게 질병이 감염될 
우려가 있는 경우에는 개인 전용의 
것을 지급하여야 한다.
⑤ 근로자는 제1항, 제2항 및 제4항
에 따라 지급된 보호구를 사업주의 
지시에 따라 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
