290
제3편 보건기준      제10장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
2.  제1호에 따른 환기 등의 조치로 해당 작업장소의 적정
공기 상태를 유지하기 어려울 경우 해당 작업 근로자에
게 공기호흡기 또는 송기마스크를 지급하여 착용하도록 
할 것
② 근로자는 제1항제2호에 따라 지급된 보호구를 사
업주의 지시에 따라 착용하여야 한다.
제630조(불활성기체의 누출)
제631조(불활성기체의 유입 방지)
사업주는 근로자가 별표 18 제13호에 따른 기체(이하 
“불활성기체”라 한다)를 내보내는 배관이 있는 보일
러·탱크·반응탑 또는 선창 등의 장소에서 작업을 하
는 경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 밸브나 콕을 잠그거나 차단판을 설치할 것
2.  제1호에 따른 밸브나 콕과 차단판에는 잠금장치를 하고, 
이를 임의로 개방하는 것을 금지한다는 내용을 보기 쉬
운 장소에 게시할 것
3.  불활성기체를 내보내는 배관의 밸브나 콕 또는 이를 조
작하기 위한 스위치나 누름단추 등에는 잘못된 조작으
로 인하여 불활성기체가 새지 않도록 배관 내의 불활성
기체의 명칭과 개폐의 방향 등 조작방법에 관한 표지를 
게시할 것
사업주는 근로자가 탱크나 반응탑 등 용기의 안전판
으로부터 불활성기체가 배출될 우려가 있는 작업을 
하는 경우에 해당 안전판으로부터 배출되는 불활성
기체를 직접 외부로 내보내기 위한 설비를 설치하는 
등 해당 불활성기체가 해당 작업장소에 잔류하는 것
을 방지하기 위한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
