136
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 건조설비에 부속된 전열기·전동기 및 
전등 등에 접속된 배선 및 개폐기를 사용하는 경우
에는 그 건조설비 전용의 것을 사용하여야 한다.
사업주는 건조설비를 사용하여 작업을 하는 경우에 
폭발이나 화재를 예방하기 위하여 다음 각 호의 사
항을 준수하여야 한다.
1.  위험물 건조설비를 사용하는 경우에는 미리 내부를 청
소하거나 환기할 것
2.  위험물 건조설비를 사용하는 경우에는 건조로 인하여 
발생하는 가스·증기 또는 분진에 의하여 폭발·화재의 위
험이 있는 물질을 안전한 장소로 배출시킬 것
제282조(건조설비의 부속전기설비)
제283조(건조설비의 사용)
② 사업주는 위험물 건조설비의 내부에서 전기불꽃
의 발생으로 위험물의 점화원이 될 우려가 있는 전기
기계·기구 또는 배선을 설치해서는 아니 된다.
3.  위험물 건조설비를 사용하여 가열건조하는 건조물은 쉽
게 이탈되지 않도록 할 것
4.  고온으로 가열건조한 인화성 액체는 발화의 위험이 없는 
온도로 냉각한 후에 격납시킬 것
5.  건조설비(바깥 면이 현저히 고온이 되는 설비만 해당한
다)에 가까운 장소에는 인화성 액체를 두지 않도록 할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
