제1편 총칙             제2장
13
제2장 작업장
제6조(오물의 처리 등)
제7조(채광 및 조명)
제8조(조도)
① 사업주는 해당 작업장에서 배출하거나 폐기하는 
오물을 일정한 장소에서 노출되지 않도록 처리하고, 
병원체(病原體)로 인하여 오염될 우려가 있는 바닥·
벽 및 용기 등을 수시로 소독하여야 한다.
사업주는 근로자가 작업하는 장소에 채광 및 조명을 
하는 경우 명암의 차이가 심하지 않고 눈이 부시지 
않은 방법으로 하여야 한다.
사업주는 근로자가 상시 작업하는 장소의 작업면 조도(照度)를 다음 각 호의 기준에 맞도록 하여야 한다. 다만, 갱
내(坑內) 작업장과 감광재료(感光材料)를 취급하는 작업장은 그러하지 아니하다.
② 사업주는 폐기물을 소각 등의 방법으로 처리하려는 
경우 해당 근로자가 다이옥신 등 유해물질에 노출되지 
않도록 작업공정 개선, 개인보호구(個人保護具) 지급·
착용 등 적절한 조치를 하여야 한다.
③ 근로자는 제2항에 따라 지급된 개인보호구를 
사업주의 지시에 따라 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
1. 초정밀작업 : 750럭스(lux) 이상
2. 정밀작업 : 300럭스 이상
3. 보통작업 : 150럭스 이상
4. 그 밖의 작업 : 75럭스 이상
