321
별표·별지
별표·별지
[ 별표 2 ] <개정 2021. 11. 19., 2023. 11. 14.>
  관리감독자의 유해·위험 방지(제35조제1항 관련)
작업의 종류
직무수행 내용
1.  프레스등을 사용하는 작업
    (제2편제1장제3절)
가.  프레스등 및 그 방호장치를 점검하는 일
나.  프레스등 및 그 방호장치에 이상이 발견 되면 즉시 필요한 조치를 하는 일
다.  프레스등 및 그 방호장치에 전환스위치를 설치했을 때 그 전환스위치의 열쇠를 관리하는 일
라.  금형의 부착ㆍ해체 또는 조정작업을 직접 지휘하는 일
2.  목재가공용 기계를 취급하는 작업
    (제2편제1장제4절)
가.  목재가공용 기계를 취급하는 작업을 지휘하는 일
나.  목재가공용 기계 및 그 방호장치를 점검하는 일
다.  목재가공용 기계 및 그 방호장치에 이상이 발견된 즉시 보고 및 필요한 조치를 하는 일
라.  작업 중 지그(jig) 및 공구 등의 사용 상황을 감독하는 일
3.  크레인을 사용하는 작업
    (제2편제1장제9절제2관·제3관)
가.  작업방법과 근로자 배치를 결정하고 그 작업을 지휘하는 일
나.  재료의 결함 유무 또는 기구 및 공구의 기능을 점검하고 불량품을 제거하는 일
다.  작업 중 안전대 또는 안전모의 착용 상황을 감시하는 일
4.  위험물을 제조하거나 취급하는 작업   
     (제2편제2장제1절)
가. 작업을 지휘하는 일
나.  위험물을 제조하거나 취급하는 설비 및 그 설비의 부속설비가 있는 장소의 온도·습도·차광 및 환기 상태 
등을 수시로 점검하고 이상을 발견하면 즉시 필요한 조치를 하는 일
다.  나목에 따라 한 조치를 기록하고 보관하는 일
5.  건조설비를 사용하는 작업
    (제2편제2장제5절)
가.  건조설비를 처음으로 사용하거나 건조방법 또는 건조물의 종류를 변경했을 때에는 근로자에게 미리 그 
작업방법을 교육하고 작업을 직접 지휘하는 일
나.  건조설비가 있는 장소를 항상 정리정돈하고 그 장소에 가연성 물질을 두지 않도록 하는 일
6.  아세틸렌 용접장치를 사용하는 금속의 
용접ㆍ용단 또는 가열작업
    (제2편제2장제6절제1관)
가.  작업방법을 결정하고 작업을 지휘하는 일
나.  아세틸렌 용접장치의 취급에 종사하는 근로자로 하여금 다음의 작업요령을 준수하도록 하는 일
(1)  사용 중인 발생기에 불꽃을 발생시킬 우려가 있는 공구를 사용하거나 그 발생기에 충격을 가하지 
않도록 할 것
(2) 아세틸렌 용접장치의 가스누출을 점검할 때에는 비눗물을 사용하는 등 안전한 방법으로 할 것
(3) 발생기실의 출입구 문을 열어 두지 않도록 할 것
(4) 이동식 아세틸렌 용접장치의 발생기에 카바이드를 교환할 때에는 옥외의 안전한 장소에서 할 것
다.  아세틸렌 용접작업을 시작할 때에는 아세틸렌 용접장치를 점검하고 발생기 내부로부터 공기와 아세틸렌의 
혼합가스를 배제하는 일
라.  안전기는 작업 중 그 수위를 쉽게 확인할 수 있는 장소에 놓고 1일 1회 이상 점검하는 일
마.  아세틸렌 용접장치 내의 물이 동결되는 것을 방지하기 위하여 아세틸렌 용접장치를 보온하거나 가열할 
때에는 온수나 증기를 사용하는 등 안전한 방법으로 하도록 하는 일
바.  발생기 사용을 중지하였을 때에는 물과 잔류 카바이드가 접촉하지 않은 상태로 유지하는 일
사.  발생기를 수리ㆍ가공ㆍ운반 또는 보관할 때에는 아세틸렌 및 카바이드에 접촉하지 않은 상태로 유지
하는 일
아.  작업에 종사하는 근로자의 보안경 및 안전장갑의 착용 상황을 감시하는 일
7.  가스집합용접장치의 취급작업
    (제2편제2장제6절제2관)
가.  작업방법을 결정하고 작업을 직접 지휘하는 일
나.  가스집합장치의 취급에 종사하는 근로자로 하여금 다음의 작업요령을 준수하도록 하는 일
(1) 부착할 가스용기의 마개 및 배관 연결부에 붙어 있는 유류ㆍ찌꺼기 등을 제거할 것
(2)  가스용기를 교환할 때에는 그 용기의 마개 및 배관 연결부 부분의 가스누출을 점검하고 배관 내의 
가스가 공기와 혼합되지 않도록 할 것
(3) 가스누출 점검은 비눗물을 사용하는 등 안전한 방법으로 할 것
(4) 밸브 또는 콕은 서서히 열고 닫을 것
다. 가스용기의 교환작업을 감시하는 일
라.  작업을 시작할 때에는 호스·취관·호스밴드 등의 기구를 점검하고 손상·마모 등으로 인하여 가스나 산소가 
누출될 우려가 있다고 인정할 때에는 보수하거나 교환하는 일
마.  안전기는 작업 중 그 기능을 쉽게 확인할 수 있는 장소에 두고 1일 1회 이상 점검하는 일
바. 작업에 종사하는 근로자의 보안경 및 안전장갑의 착용 상황을 감시하는 일
