60
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
④ 사업주는 자동차정비용 리프트에 근로자를 탑승
시켜서는 아니 된다. 다만, 자동차정비용 리프트의 
수리·조정 및 점검 등의 작업을 할 때에 그 작업에 종
사하는 근로자가 위험해질 우려가 없도록 조치한 경
우에는 그러하지 아니하다.   
 
 
<개정 2019. 4. 19.>
⑤ 사업주는 곤돌라의 운반구에 근로자를 탑승시켜
서는 아니 된다. 다만, 추락 위험을 방지하기 위하여 
다음 각 호의 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  운반구가 뒤집히거나 떨어지지 않도록 필요한 조치를 
할 것
2.  안전대나 구명줄을 설치하고, 안전난간을 설치할 수 있는 
구조인 경우이면 안전난간을 설치할 것
⑥ 사업주는 소형화물용 엘리베이터에 근로자를 탑
승시켜서는 아니 된다. 다만, 소형화물용 엘리베이
터의 수리·조정 및 점검 등의 작업을 하는 경우에는 
그러하지 아니하다.
<개정 2019. 4. 19.>
⑦ 사업주는 차량계 하역운반기계(화물자동차는 제
외한다)를 사용하여 작업을 하는 경우 승차석이 아
닌 위치에 근로자를 탑승시켜서는 아니 된다. 다만, 
추락 등의 위험을 방지하기 위한 조치를 한 경우에는 
그러하지 아니하다.
⑧ 사업주는 화물자동차 적재함에 근로자를 탑승시
켜서는 아니 된다. 다만, 화물자동차에 울 등을 설치
하여 추락을 방지하는 조치를 한 경우에는 그러하지 
아니하다.
⑨ 사업주는 운전 중인 컨베이어 등에 근로자를 탑승
시켜서는 아니 된다. 다만, 근로자를 운반할 수 있는 
구조를 갖춘 컨베이어 등으로서 추락·접촉 등에 의한 
위험을 방지할 수 있는 조치를 한 경우에는 그러하지 
아니하다.
⑩ 사업주는 이삿짐운반용 리프트 운반구에 근로자
를 탑승시켜서는 아니 된다. 다만, 이삿짐운반용 리
프트의 수리·조정 및 점검 등의 작업을 할 때에 그 작
업에 종사하는 근로자가 추락할 위험이 없도록 조치
한 경우에는 그러하지 아니하다.
⑪ 사업주는 전조등, 제동등, 후미등, 후사경 또는 제
동장치가 정상적으로 작동되지 아니하는 이륜자동
차(「자동차관리법」 제3조제1항제5호에 따른 이륜자
동차를 말한다. 이하 같다)에 근로자를 탑승시켜서
는 아니된다. 
<신설 2017. 3. 3., 2024. 6. 28.>
연관 콘텐츠
