308
제3편 보건기준      제13장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제669조(직무스트레스에 의한 건강장해 예방 조치)
1.  작업환경·작업내용·근로시간 등 직무스트레스 요인에 대
하여 평가하고 근로시간 단축, 장·단기 순환작업 등의 개
선대책을 마련하여 시행할 것
2.  작업량·작업일정 등 작업계획 수립 시 해당 근로자의 의
견을 반영할 것
3.  작업과 휴식을 적절하게 배분하는 등 근로시간과 관련된 
근로조건을 개선할 것
사업주는 근로자가 장시간 근로, 야간작업을 포함한 교대작업, 차량운전[전업(專業)으로 하는 경우에만 해당한
다] 및 정밀기계 조작작업 등 신체적 피로와 정신적 스트레스 등(이하 "직무스트레스"라 한다)이 높은 작업을 
하는 경우에 법 제5조제1항에 따라 직무스트레스로 인한 건강장해 예방을 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 
한다.
4.  근로시간 외의 근로자 활동에 대한 복지 차원의 지원에 
최선을 다할 것
5.  건강진단 결과, 상담자료 등을 참고하여 적절하게 근로
자를 배치하고 직무스트레스 요인, 건강문제 발생가능
성 및 대비책 등에 대하여 해당 근로자에게 충분히 설명
할 것
6.  뇌혈관 및 심장질환 발병위험도를 평가하여 금연, 고혈
압 관리 등 건강증진 프로그램을 시행할 것
연관 콘텐츠
