139
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
소화기 한 대 
이상을 갖춰야
제290조(아세틸렌 용접장치의 관리 등)
사업주는 아세틸렌 용접장치를 사용하여 금속의 용
접·용단(溶斷) 또는 가열작업을 하는 경우에 다음 각 
호의 사항을 준수하여야 한다. <개정 2024. 6. 28.>
1.  발생기(이동식 아세틸렌 용접장치의 발생기는 제외한
다)의 종류, 형식, 제작업체명, 매 시 평균 가스발생량 및 
1회 카바이드 공급량을 발생기실 내의 보기 쉬운 장소에 
게시할 것
2.  발생기실에는 관계  
 
 
 
근로자가 아닌 사람이 
 
 
 
출입하는 것을 금지할 것
3.  발생기에서 5미터 이내 또는 발생기실에서 3미터 이내
의 장소에서는 흡연, 화기의 사용 또는 불꽃이 발생할 위
험한 행위를 금지시킬 것
4.  도관에는 산소용과 아세틸렌용의 혼동을 방지하기 위한 
조치를 할 것
5.  아세틸렌 용접장치의 설치 
 
 
 
장소에는 소화기 한 대  
 
 
 
이상을 갖출 것
6.  이동식 아세틸렌용접장치의 발생기는 고온의 장소, 통풍
이나 환기가 불충분한 장소 또는 진동이 많은 장소 등에 
설치하지 않도록 할 것
제2관 가스집합 용접장치  
제291조(가스집합장치의 위험 방지)
① 사업주는 가스집합장치에 대해서는 화기를 사용
하는 설비로부터 5미터 이상 떨어진 장소에 설치하
여야 한다.
② 사업주는 제1항의 가스집합장치를 설치하는 경
우에는 전용의 방(이하 "가스장치실"이라 한다)에 
설치하여야 한다. 다만, 이동하면서 사용하는 가스
집합장치의 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
