93
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제173조(화물적재 시의 조치)
① 사업주는 차량계 하역운반기계등에 화물을 적재
하는 경우에 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 하중이 한쪽으로 치우치지 않도록 적재할 것
2.  구내운반차 또는 화물자동차의 경우 화물의 붕괴 또는 
낙하에 의한 위험을 방지하기 위하여 화물에 로프를 거
는 등 필요한 조치를 할 것
3. 운전자의 시야를 가리지 않도록 화물을 적재할 것
② 제1항의 화물을 적재하는 경우에는 최대적재량
을 초과해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
제174조(차량계 하역운반기계등의 이송)
사업주는 차량계 하역운반기계등을 이송하기 위하
여 자주(自走) 또는 견인에 의하여 화물자동차에 싣
거나 내리는 작업을 할 때에 발판·성토 등을 사용하
는 경우에는 해당 차량계 하역운반기계등의 전도 또
는 굴러 떨어짐에 의한 위험을 방지하기 위하여 다
음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 
<개정 2019. 10. 15.>
1.  싣거나 내리는 작업은 평탄하고 견고한 장소에서 할 것
2.  발판을 사용하는 경우에는 충분한 길이·폭 및 강도를 가
진 것을 사용하고 적당한 경사를 유지하기 위하여 견고
하게 설치할 것
