324
별표·별지
산업안전보건기준에 관한 규칙  
[ 별표 3 ] <개정 2019. 12. 26.>
  작업시작 전 점검사항(제35조제2항 관련) 
작업의 종류
점검내용
1.  프레스등을 사용하여 작업을 할 때
   (제2편제1장제3절)
가. 클러치 및 브레이크의 기능
나. 크랭크축·플라이휠·슬라이드·연결봉 및 연결 나사의 풀림 여부
다. 1행정 1정지기구ㆍ급정지장치 및 비상정지장치의 기능
라. 슬라이드 또는 칼날에 의한 위험방지 기구의 기능
마. 프레스의 금형 및 고정볼트 상태
바. 방호장치의 기능
사. 전단기(剪斷機)의 칼날 및 테이블의 상태 
2.  로봇의 작동 범위에서 그 로봇에 관하
여 교시 등(로봇의 동력원을 차단하고 
하는 것은 제외한다)의 작업을 할 때 
(제2편제1장제13절)
가. 외부 전선의 피복 또는 외장의 손상 유무
나. 매니퓰레이터(manipulator) 작동의 이상 유무
다. 제동장치 및 비상정지장치의 기능
3.  공기압축기를 가동할 때
    (제2편제1장제7절)
가. 공기저장 압력용기의 외관 상태
나. 드레인밸브(drain valve)의 조작 및 배수
다. 압력방출장치의 기능
라. 언로드밸브(unloading valve)의 기능
마. 윤활유의 상태
바. 회전부의 덮개 또는 울
사. 그 밖의 연결 부위의 이상 유무
4.  크레인을 사용하여 작업을 하는 때
   (제2편제1장제9절제2관)
가. 권과방지장치·브레이크·클러치 및 운전장치의 기능
나. 주행로의 상측 및 트롤리(trolley)가 횡행하는 레일의 상태
다. 와이어로프가 통하고 있는 곳의 상태
5.  이동식 크레인을 사용하여 작업을 
   할 때 (제2편제1장제9절제3관)
가. 권과방지장치나 그 밖의 경보장치의 기능
나. 브레이크·클러치 및 조정장치의 기능
다. 와이어로프가 통하고 있는 곳 및 작업장소의 지반상태
6.  리프트(자동차정비용 리프트를 포함
한다)를 사용하여 작업을 할 때
   (제2편제1장제9절제4관)
가. 방호장치·브레이크 및 클러치의 기능
나. 와이어로프가 통하고 있는 곳의 상태
7.  곤돌라를 사용하여 작업을 할 때
   (제2편제1장제9절제5관)
가. 방호장치·브레이크의 기능
나. 와이어로프ㆍ슬링와이어(sling wire) 등의 상태
8.  양중기의와이어로프·달기체인·섬유
로프·섬유벨트 또는 훅·샤클·링 등의 
철구(이하 "와이어로프등"이라 한다)를 
사용하여 고리걸이작업을 할 때(제2편
제1장제9절제7관)
와이어로프등의 이상 유무
9.  지게차를 사용하여 작업을 하는 때
   (제2편제1장제10절제2관)
가. 제동장치 및 조종장치 기능의 이상 유무
나. 하역장치 및 유압장치 기능의 이상 유무
다. 바퀴의 이상 유무
라. 전조등·후미등·방향지시기 및 경보장치 기능의 이상 유무
10.  구내운반차를 사용하여 작업을 
    할 때 (제2편제1장제10절제3관)
가. 제동장치 및 조종장치 기능의 이상 유무
나. 하역장치 및 유압장치 기능의 이상 유무
다. 바퀴의 이상 유무
라. 전조등·후미등·방향지시기 및 경음기 기능의 이상 유무
마. 충전장치를 포함한 홀더 등의 결합상태의 이상 유무
