61
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
원심기에
덮개 설치
돌출된 회전부에
덮개나 울 등을...
제87조(원동기·회전축 등의 위험 방지)
① 사업주는 기계의 원동기·회전축·기어·풀리·플라
이휠·벨트 및 체인 등 근로자가 위험에 처할 우려가 
있는 부위에 덮개·울·슬리브 및 건널다리 등을 설치
하여야 한다.
② 사업주는 회전축·기어·풀리 및 플라이휠 등에 부
속되는 키·핀 등의 기계요소는 묻힘형으로 하거나 
해당 부위에 덮개를 설치하여야 한다.
③ 사업주는 벨트의 이음 부분에 돌출된 고정구를 
사용해서는 아니 된다.
④ 사업주는 제1항의 건널다리에는 안전난간 및 미
끄러지지 아니하는 구조의 발판을 설치하여야 한다.
⑤ 사업주는 연삭기(硏削機) 또는 평삭기(平削機)의 
테이블, 형삭기(形削機) 램 등의 행정끝이 근로자에
게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에 해당 부위에 덮
개 또는 울 등을 설치하여야 한다.
⑥ 사업주는 선반 등으로부터 돌출하여 회전하고 있
는 가공물이 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경
우에 덮개 또는 울 등을 설치하여야 한다.
⑦ 사업주는 원심기(원심력을 이용하여 물질을 분리
하거나 추출하는 일련의 작업을 하는 기기를 말한다. 
이하 같다)에는 덮개를 설치하여야 한다.
