303
제3편 보건기준      제12장
제12장 근골격계부담작업으로 인한 건강장해의 예방
3.  근골격계부담작업에 해당하는 업무의 양과 작업공정 등 
작업환경을 변경한 경우
③ 사업주는 유해요인 조사에 근로자 대표 또는 해당 
작업 근로자를 참여시켜야 한다.
제658조(유해요인 조사 방법 등)
제659조(작업환경 개선)
제660조(통지 및 사후조치)
사업주는 유해요인 조사를 하는 경우에 근로자와의 
면담, 증상 설문조사, 인간공학적 측면을 고려한 조
사 등 적절한 방법으로 하여야 한다. 이 경우 제657
조제2항제1호에 해당하는 경우에는 고용노동부장
관이 정하여 고시하는 방법에 따라야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
사업주는 유해요인 조사 결과 근골격계질환이 발생할 우려가 있는 경우에 인간공학적으로 
설계된 인력작업 보조설비 및 편의설비를 설치하는 등 작업환경 개선에 필요한 조치를 하여
야 한다.
① 근로자는 근골격계부담작업으로 인하여 운동범
위의 축소, 쥐는 힘의 저하, 기능의 손실 등의 징후가 
나타나는 경우 그 사실을 사업주에게 통지할 수 있다.
② 사업주는 근골격계부담작업으로 인하여 제1항에 
따른 징후가 나타난 근로자에 대하여 의학적 조치를 
하고 필요한 경우에는 제659조에 따른 작업환경 개
선 등 적절한 조치를 하여야 한다.
[고용노동부고시 제2020-12호]
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
