261
제3편 보건기준      제6장
제6장 온도·습도 의한 건강장해의 예방
③ 사업주는 제1항에 따른 휴게시설을 설치하는 
경우에 고열·한랭 또는 다습작업과 격리된 장소에 
제568조(갱내의 온도)
제559조제1항제11호에 따른 갱내의 기온은 섭씨 
37도 이하로 유지하여야 한다. 다만, 인명구조 작업
이나 유해·위험 방지작업을 할 때 고열로 
인한 근로자의 건강장해를 방지하기 위하
여 필요한 조치를 한 경우에는 그러하지 
아니하다.
제569조(출입의 금지)
① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 장
소에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하고, 
그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.
1. 다량의 고열물체를 취급하는 장소나 매우 뜨거운 장소
2. 다량의 저온물체를 취급하는 장소나 매우 차가운 장소
② 근로자는 제1항에 따라 출입이 금지된 장소에 사업
주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
설치하여야 한다.<개정 2017. 12. 28.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
