143
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
4.  호스 내부에 이상압력이 가하여져 위험할 경우에는 압송
에 사용하는 설비에 과압방지장치를 설치할 것
5.  호스와 호스 외의 관 및 호스 간의 접속부분에는 접속용
구를 사용하여 누출이 없도록 확실히 접속할 것
6.  운전자를 지정하고  
 
 
 
압송에 사용하는 설비의  
 
 
 
운전 및 압력계의 감시를  
 
 
 
하도록 할 것
7.  호스 및 그 접속용구는 매일 사용하기 전에 점검하고 손
상·부식 등의 결함에 의하여 압송하는 부식성 액체가 날
아 흩어지거나 새어나갈 위험이 있으면 교환할 것
제298조(공기 외의 가스 사용 제한)
사업주는 압축한 가스의 압력을 사용하여 별표 1의 
부식성 액체를 압송하는 작업을 하는 경우에는 공기
가 아닌 가스를 해당 압축가스로 사용해서는 안 된
다. 다만, 해당 작업을 마친 후 즉시 해당 가스를 배
출한 경우 또는 해당 가스가 남아있음을 표시하는 
등 근로자가 압송에 사용한 설비의 내부에 출입하여
도 질식 위험이 발생할 우려가 없도록 조치한 경우
에는 질소나 이산화탄소를 사용할 수 있다. 
<개정 2023. 11. 14.>

제299조(독성이 있는 물질의 누출 방지)
사업주는 급성 독성물질의 누출로 인한 위험을 방지
하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  사업장 내 급성 독성물질의 저장 및 취급량을 최소화할 것
2.  급성 독성물질을 취급 저
장하는 설비의 연결 부분
은 누출되지 않도록 밀착
시키고 매월 1회 이상 연
결부분에 이상이 있는지
를 점검할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
