271
제3편 보건기준      제8장
제8장 병원체에 의한 건강장해의 예방
제592조(정의)
제593조(적용 범위)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  “혈액매개 감염병”이란 후천성면역결핍증(AIDS), B형
간염 및 C형간염, 매독 등 혈액 및 체액을 매개로 타인에
게 전염되어 질병을 유발하는 감염병을 말한다.
2.  “공기매개 감염병”이란 결핵·수두·홍역 등 공기 또는 비
말핵 등을 매개로 호흡기를 통하여 전염되는 감염병을 
말한다.
3.  “곤충 및 동물매개 감염병”이란 쯔쯔가무시증, 렙토스피
라증, 신증후군출혈열 등 동물의 배설물 등에 의하여 전
염되는 감염병과 탄저병, 브루셀라증 등 가축이나 야생
동물로부터 사람에게 감염되는 인수공통(人獸共通) 감
염병을 말한다.
4.  “곤충 및 동물매개 감염병 고위험작업”이란 다음 각 목
의 작업을 말한다.
가. 습지 등에서의 실외 작업
나.  야생 설치류와의 직접 접촉 및 배설물을 통한 간접 접
촉이 많은 작업
다. 가축 사육이나 도살 등의 작업
이 장의 규정은 근로자가 세균·바이러스·곰팡이 등 
법 제39조제1항제1호에 따른 병원체에 노출될 위험
이 있는 다음 각 호의 작업을 하는 사업 또는 사업장
에 대하여 적용한다. <개정 2019. 12. 26.>
  1. 「의료법」상 의료행위를 하는 작업
  2. 혈액의 검사 작업
  3. 환자의 가검물(可檢物)을 처리하는 작업
  4. 연구 등의 목적으로 병원체를 다루는 작업
  5. 보육시설 등 집단수용시설에서의 작업
  6. 곤충 및 동물매개 감염 고위험작업
5.  "혈액노출"이란 눈, 구강, 점막, 손상된 피부 또는 주사
침 등에 의한 침습적 손상을 통하여 혈액 또는 병원체가 
들어 있는 것으로 의심이 되는 혈액 등에 노출되는 것을 
말한다.
제1절 통칙
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
