302
제3편 보건기준      제12장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제656조(정의)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
 
<개정 2019. 12. 26.>
1.  “근골격계부담작업”이란 법 제39조제1항제5호에 따른 
작업으로서 작업량·작업속도·작업강도 및 작업장 구조 
등에 따라 고용노동부장관이 정하여 고시하는 작업을 
말한다.
2.  “근골격계질환”이란 반복적인 동작, 부적절한 작업자세, 
무리한 힘의 사용, 날카로운 면과의 신체접촉, 진동 및 온
도 등의 요인에 의하여 발생하는 건강장해로서 목, 어깨, 
허리, 팔·다리의 신경·근육 및 그 주변 신체조직 등에 나
타나는 질환을 말한다.
3.  “근골격계질환 예방관리 프로그램”이란 유해요인 조사, 
작업환경 개선, 의학적 관리, 교육·훈련, 평가에 관한 사
항 등이 포함된 근골격계질환을 예방관리하기 위한 종합
적인 계획을 말한다.
제1절 통칙
제2절 유해요인 조사 및 개선 등
제657조(유해요인 조사)
① 사업주는 근로자가 근골격계부담작업을 하는 경
우에 3년마다 다음 각 호의 사항에 대한 유해요인조
사를 하여야 한다. 다만, 신설되는 사업장의 경우에
는 신설일부터 1년 이내에 최초의 유해요인 조사를 
하여야 한다.
1. 설비·작업공정·작업량·작업속도 등 작업장 상황
2. 작업시간·작업자세·작업방법 등 작업조건
3. 작업과 관련된 근골격계질환 징후와 증상 유무 등
② 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사
유가 발생하였을 경우에 제1항에도 불구하고 1개월 
이내에 조사대상 및 조사방법 등을 검토하여 유해요
인 조사를 해야 한다. 다만, 제1호에 해당하는 경우
로서 해당 근골격계질환에 대하여 최근 1년 이내에 
유해요인 조사를 하고 그 결과를 반영하여 제659조
에 따른 작업환경 개선에 필요한 조치를 한 경우는 
제외한다. <개정 2017. 3. 3., 2024. 6. 28.>
1.  법에 따른 임시건강진단 등에서 근골격계질환자가 발생
하였거나 근로자가 근골격계질환으로 「산업재해보상
보험법 시행령」별표 3 제2호가목·마목 및 제12호라목에 
따라 업무상 질병으로 인정받은 경우(근골격계부담작업
이 아닌 작업에서 근골격계질환자가 발생하였거나 근골
격계부담작업이 아닌 작업에서 발생한 근골격계질환에 
대해 업무상 질병으로 인정 받은 경우를 포함한다)
2.  근골격계부담작업에 해당하는 새로운 작업·설비를 도입
한 경우
연관 콘텐츠
