83
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제144조(건설물 등과의 사이 통로)
제146조(크레인 작업 시의 조치)
① 사업주는 주행 크레인 또는 선회 크레인과 건설
물 또는 설비와의 사이에 통로를 설치하는 경우 그 
폭을 0.6미터 이상으로 하여야 한다. 다만, 그 통로 
중 건설물의 기둥에 접촉하는 부분에 대해서는 0.4
미터 이상으로 할 수 있다.
1.  인양할 하물(荷物)을 바닥에서 끌어당기거나 밀어내는 
작업을 하지 아니할 것
2.  유류드럼이나 가스통 등 운반 도중에 떨어져 폭발하거나 
누출될 가능성이 있는 위험물 용기는 보관함(또는 보관
고)에 담아 안전하게 매달아 운반할 것
① 사업주는 크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 다음 각 호의 조치를 준수하고, 그 작업에 종사하는 관계 근로
자가 그 조치를 준수하도록 하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 통로 또는 주행궤도 상에
서 정비·보수·점검 등의 작업을 하는 경우 그 작업에 
종사하는 근로자가 주행하는 크레인에 접촉될 우려
가 없도록 크레인의 운전을 정지시키는 등 필요한 안
전 조치를 하여야 한다.
3.  고정된 물체를 직접 분리·제거하는 작업을 하지 아니할 것
4.  미리 근로자의 출입을 통제하여 인양 중인 하물이 작업자
의 머리 위로 통과하지 않도록 할 것
5.  인양할 하물이 보이지 아니하는 경우에는 어떠한 동작도 
하지 아니할 것(신호하는 사람에 의하여 작업을 하는 경
우는 제외한다)
제145조(건설물 등의 벽체와 통로의 간격 등)
사업주는 다음 각 호의 간격을 0.3미터 이하로 하여야 
한다. 다만, 근로자가 추락할 위험이 없는 경우에는 
그 간격을 0.3미터 이하로 유지하지 아니할 수 있다.
1.  크레인의 운전실 또는 운전대를 통하는 통로의 끝과 건
설물 등의 벽체의 간격
2. 크레인 거더(girder)의 통로 끝과 크레인 거더의 간격
3.  크레인 거더의 통로로 통하는 통로의 끝과 건설물 등의 
벽체의 간격
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
