149
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
제304조(누전차단기에 의한 감전방지)
① 사업주는 다음 각 호의 전기 기계·기구에 대하여 
누전에 의한 감전위험을 방지하기 위하여 해당 전로
의 정격에 적합하고 감도(전류 등에 반응하는 정도)
가 양호하며 확실하게 작동하는 감전방지용 누전차
단기를 설치해야 한다. <개정 2021. 11. 19.>
1.  대지전압이 150볼트를 초과하는 이동형 또는 휴대형 전
기기계·기구
2.  물 등 도전성이 높은 액체가 있는 습윤장소에서 사용하
는 저압(1.5천볼트 이하 직류전압이나 1천볼트 이하의 
교류전압을 말한다)용 전기기계·기구
3.  철판·철골 위 등 도전성이 높은 장소에서 사용하는 이동
형 또는 휴대형 전기기계·기구
4.  임시배선의 전로가 설치되는 장소 
 
 
에서 사용하는 이동형 또는 휴대형  
 
 
전기기계·기구
② 사업주는 제1항에 따라 감전방지용 누전차단기
를 설치하기 어려운 경우에는 작업시작 전에 접지선
의 연결 및 접속부 상태 등이 적합한지 확실하게 점
검하여야 한다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1
항과 제2항을 적용하지 않는다. 
 <개정 2019. 1. 31., 2021. 11. 19.>
1.  「전기용품 및 생활용품 안전관리법」이 적용되는 이중절
연 또는 이와 같은 수준 이상으로 보호되는 구조로 된 전
기기계·기구
2.  절연대 위 등과 같이 감전위험이 없는 장소에서 사용하
는 전기기계·기구
3. 비접지방식의 전로
④ 사업주는 제1항에 따라 전기기계·기구를 사용하
기 전에 해당 누전차단기의 작동상태를 점검하고 이
상이 발견되면 즉시 보수하거나 교환하여야 한다.
⑤ 사업주는 제1항에 따라 설치한 누전차단기를 
접속하는 경우에 다음 각 호의 사항을 준수하여야 
한다.
1.  전기기계·기구에 설치되어 있는 누전차단기는 정격감도
전류가 30밀리암페어 이하이고 작동시간은 0.03초 이내
일 것. 다만, 정격전부하전류가 50암페어 이상인 전기기
계·기구에 접속되는 누전차단기는 오작동을 방지하기 위
하여 정격감도전류는 200밀리암페어 이하로, 작동시간
은 0.1초 이내로 할 수 있다.
2.  분기회로 또는 전기기계·기구마다 누전차단기를 접속할 
것. 다만, 평상시 누설전류가 매우 적은 소용량부하의 전
로에는 분기회로에 일괄하여 접속할 수 있다.
3.  누전차단기는 배전반 또는 분전반 내에 접속하거나 꽂음
접속기형 누전차단기를 콘센트에 접속하는 등 파손이나 
감전사고를 방지할 수 있는 장소에 접속할 것
4.  지락보호전용 기능만 있는 누전차단기는 과전류를 차단
하는 퓨즈나 차단기 등과 조합하여 접속할 것
연관 콘텐츠
