123
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
제247조(고열물 취급설비의 구조)
제250조(용융고열물의 취급작업)
사업주는 화로 등 다량의 고열물을 취급하는 설비에 
대하여 화재를 예방하기 위한 구조로 하여야 한다.
제3절 용융고열물 등에 의한 위험예방
연관 콘텐츠
제248조(용융고열물 취급 피트의 수증기 폭발방지)
사업주는 용융(鎔融)한 고열의 광물(이하 “용융고
열물”이라 한다)을 취급하는 피트(고열의 금속찌꺼
기를 물로 처리하는 것은 제외한다)에 대하여 수증
기 폭발을 방지하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하
여야 한다.
1.  지하수가 내부로 새어드는 것을 방지할 수 있는 구조로 
할 것. 다만, 내부에 고인 지하수를 배출할 수 있는 설비
를 설치한 경우에는 그러하지 아니하다.
2.  작업용수 또는 빗물 등이 내부로 새어드는 것을 방지할 
수 있는 격벽 등의 설비를 주위에 설치할 것
연관 콘텐츠
사업주는 용융고열물을 취급하는 작업(고열의 금속
찌꺼기를 물로 처리하는 작업과 폐기하는 작업은 제
외한다)을 하는 경우에는 수증기 폭발을 방지하기 
위하여 제248조에 따른 피트, 제249조에 따른 건축
물의 바닥, 그 밖에 해당 용융고열물을 취급하는 설
비에 물이 고이거나 습윤 상태에 있지 않음을 확인
한 후 작업하여야 한다.
제249조(건축물의 구조)
사업주는 용융고열물을 취급하는 설비를 내부에 설
치한 건축물에 대하여 수증기 폭발을 방지하기 위하
여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  바닥은 물이 고이지 아니하는 구조로 할 것
2.  지붕·벽·창 등은 빗물이 새어들지 아니하는 구조로 할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
