166
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
4.  낙하·충격에 의한 돌발적 재해를 방지하기 위하여 버팀
목을 설치하고 거푸집 및 동바리를 인양장비에 매단 후
에 작업을 하도록 하는 등 필요한 조치를 할 것
② 사업주는 철근조립 등의 작업을 하는 경우에는 다
음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  양중기로 철근을 운반할 경우에는 두 군데 이상 묶어서 
수평으로 운반할 것
2.  작업위치의 높이가 2미터 이상일 경우에는 작업발판을 
설치하거나 안전대를 착용하게 하는 등 위험 방지를 위
하여 필요한 조치를 할 것  
[제목개정 2023. 11. 14.]
[제336조에서 이동, 종전 제333조는   
 
삭제 <2023. 11. 14>]
제3관 콘크리트 타설 등 <신설 2023. 11. 14.>
사업주는 콘크리트 타설작업을 하는 경우에는 다음 
각 호의 사항을 준수해야 한다. 
<개정 2023. 11. 14.>
1.  당일의 작업을 시작하기 전에 해당 작업에 관한 거푸집 
및 동바리의 변형·변위 및 지반의 침하 유무 등을 점검하
고 이상이 있으면 보수할 것
2.  작업 중에는 감시자를 배치하는 등의 방법으로 거푸집 
및 동바리의 변형·변위 및 침하 유무 등을 확인해야 하며, 
이상이 있으면 작업을 중지하고 근로자를 대피시킬 것
제334조(콘크리트의 타설작업)
3.  콘크리트 타설작업 시 거푸집 붕괴의 위험이 발생할 우려
가 있으면 충분한 보강조치를 할 것
4.  설계도서상의 콘크리트 양생기간을 준수하여 거푸집 및 
동바리를 해체할 것
5.  콘크리트를 타설하는 경
우에는 편심이 발생하지 
않도록 골고루 분산하여 
타설할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
