140
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
③ 사업주는 가스장치실에서 가스집합장치의 가스
용기를 교환하는 작업을 할 때 가스장치실의 부속설
비 또는 다른 가스용기에 충격을 줄 우려가 있는 경
우에는 고무판 등을 설치하는 등 충격방지 조치를 
하여야 한다.
사업주는 가스장치실을 설치하는 경우에 다음 각 
호의 구조로 설치하여야 한다.
1.  가스가 누출된 경우에는 그 가스가 정체되지 않도록 할 것
2. 지붕과 천장에는 가벼운 불연성 재료를 사용할 것
 
 3. 벽에는 불연성 재료를 사용할 것
제292조(가스장치실의 구조 등)
사업주는 가스집합용접장치(이동식을 포함한다)의 
배관을 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수하
여야 한다.
1.  플랜지·밸브·콕 등의 접합부에는 개스킷을 사용하고 접
합면을 상호 밀착시키는 등의 조치를 할 것
2.  주관 및 분기관에는 안전기를 설치할 것. 이 경우 하나의 
취관에 2개 이상의 안전기를 설치하여야 한다.
사업주는 용해아세틸렌의 가스집합용접장치의 배
관 및 부속기구는 구리나 구리 함유량이 70퍼센트 
이상인 합금을 사용해서는 아니 된다.
제293조(가스집합용접장치의 배관)
제294조(구리의 사용 제한)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
