154
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
2.  근로자가 사다리를 노출 충전부가 있는 곳에서 사용하는 
경우에는 도전성 재질의 사다리를 사용하지 않도록 할 것
3.  근로자가 젖은 손으로 전기기계·기구의 플러그를 꽂거나 
제거하지 않도록 할 것
4.  근로자가 전기회로를 개방, 변환 또는 투입하는 경우에
는 전기 차단용으로 특별히 설계된 스위치, 차단기 등을 
사용하도록 할 것
5.  차단기 등의 과전류 차단장치에 의하여 자동 차단된 후
에는 전기회로 또는 전기기계·기구가 안전하다는 것이 
증명되기 전까지는 과전류 차단장치를 재투입하지 않도
록 할 것
② 제1항에 따라 사업주가 작업지시를 하면 근로자
는 이행하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제3절 전기작업에 대한 위험 방지
사업주는 근로자가 감전위험이 있는 전기기계·기구 또는 전로(이하 이 조와 제319조에서 “전기기기등”이라 한
다)의 설치·해체·정비·점검(설비의 유효성을 장비, 도구를 이용하여 확인하는 점검으로 한정한다) 등의 작업(이
하 “전기작업”이라 한다)을 하는 경우에는 「유해·위험작업의 취업 
제한에 관한 규칙」 제3조에 따른 자격·면허·경험 또는 기능을 갖춘 사
람(이하 “유자격자”라 한다)이 작업을 수행하도록 해야 한다. 
<개정 2021. 5. 28.>
① 사업주는 근로자가 노출된 충전부 또는 그 부근
에서 작업함으로써 감전될 우려가 있는 경우에는 
작업에 들어가기 전에 해당 전로를 차단하여야 한다. 
다만, 다음 각 호의 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  생명유지장치, 비상경보설비, 폭발위험장소의 환기설비, 
비상조명설비 등의 장치·설비의 가동이 중지되어 사고의 
위험이 증가되는 경우
2.  기기의 설계상 또는 작동상 제한으로 전로차단이 불가
능한 경우
제318조(전기작업자의 제한)
제319조(정전전로에서의 전기작업)
