279
제3편 보건기준      제9장
제9장 분진에 의한 건강장해의 예방
제605조(정의)
제606조(적용 제외)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
<개정 2017. 12. 28.>
1.  “분진”이란 근로자가 작업하는 장소에서 발생하거나 흩
날리는 미세한 분말 상태의 물질[황사, 미세먼지(PM-10, 
PM-2.5)를 포함한다]을 말한다.
2. “분진작업”이란 별표 16에서 정하는 작업을 말한다.
3.  “호흡기보호 프로그램”이란 분진노출에 대한 평가, 분진
노출기준 초과에 따른 공학적 대책, 호흡용 보호구의 지
급 및 착용, 분진의 유해성과 예방에 관한 교육, 정기적 건
강진단, 기록·관리 사항 등이 포함된 호흡기질환 예방·관
리를 위한 종합적인 계획을 말한다.
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업으로서 
살수(撒水)설비나 주유설비를 갖추고 물을 뿌리거
나 주유를 하면서 분진이 흩날리지 않도록 작업하는 
경우에는 이 장의 규정을 적용하지 아니한다.
1.  별표 16 제3호에 따른 작업 중 갱내에서 토석·암석·광물 
등(이하 "암석등"이라 한다)을 체로 거르는 장소에서의 
작업
2. 별표 16 제5호에 따른 작업
3.  별표 16 제6호에 따른 작업 중 연마재 또는 동력을 사용
하여 암석·광물 또는 금속을 연마하거나 재단하는 장소
에서의 작업
4.  별표 16 제7호에 따른 작업 중 동력을 사용하여 암석등 
또는 탄소를 주성분으로 하는 원료를 체로 거르는 장소
에서의 작업
5.  별표 16 제7호에 따른 작업 중 동력을 사용하여 실외에서 
암석등 또는 탄소를 주성분으로 하는 원료를 파쇄하거나 
분쇄하는 장소에서의 작업
6.  별표 16 제7호에 따른 작업 중 암석등·탄소원료 또는 알
루미늄박을 물이나 기름 속에서 파쇄·분쇄하거나 체로 
거르는 장소에서의 작업
제1절 통칙
연관 콘텐츠
② 작업시간이 월 24시간 미만인 임시 분진작업에 대
하여 사업주가 근로자에게 적절한 호흡용 보호구를 
지급하여 착용하도록 하는 경우에는 이 장의 규정을 
적용하지 아니한다. 다만, 월 10시간 이상 24시간 미
만의 임시 분진작업을 매월 하는 경우에는 그러하지 
아니하다.
③ 제11장의 규정에 따른 사무실에서 작업하는 경우
에는 이 장의 규정을 적용하지 아니한다.
연관 콘텐츠
