248
제3편 보건기준      제5장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제537조(부상의 속도 등)
사업주는 잠수작업자를 수면 위로 올라오게 하는 경
우에 그 속도는 고용노동부장관이 정하여 고시하는 
기준에 따라야 한다.
<고용노동부고시 제2020-59호 참조>
연관 콘텐츠
제538조(부상의 특례 등)
제539조(연락)
① 사업주는 사고로 인하여 잠수작업자를 수면 위로 
올라오게 하는 경우에 제537조에도 불구하고 그 속
도를 조절할 수 있다.
② 사업주는 사고를 당한 잠수작업자를 수면 위로 
올라오게 한 경우에 다음 각 호 구분에 따른 조치를 
하여야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
1. 해당 잠수작업자가 의식이 있는 경우
   가.  인근에 사용할 수 있는 기압조절실이 있는 경우: 즉시 
해당 잠수작업자를 기압조절실로 대피시키고 그 잠수
작업자가 잠수업무를 수행하던 최고수심의 압력과 같
은 압력까지 가압하도록 조치를 하여야 한다.
   나.  인근에 사용할 수 있는 기압조절실이 없는 경우: 해당 
잠수작업자가 잠수업무를 수행하던 최고수심까지 다
시 잠수하도록 조치하여야 한다.
① 사업주는 근로자가 고압작업을 하는 경우 그 작
업 중에 고압작업자 및 공기압축기 운전자와의 연락 
또는 그 밖에 필요한 조치를 하기 위한 감시인을 기
압조절실 부근에 상시 배치하여야 한다.
② 사업주는 고압작업자 및 공기압축기 운전자와 감
시인이 서로 통화할 수 있도록 통화장치를 설치하여
야 한다.
③ 사업주는 제2항에 따른 통화장치가 고장난 경우
에 다른 방법으로 연락할 수 있는 설비를 갖추어야 
하며, 그 설비를 고압작업자, 공기압축기 운전자 및 
감시인이 보기 쉬운 곳에 갖추어 두어야 한다.
2.  해당 잠수작업자가 의식이 없는 경우: 잠수작업자의 상
태에 따라 적절한 응급처치(「응급의료에 관한 법률」 제
2조제3호에 따른 응급처치를 말한다) 등을 받을 수 있도
록 조치하여야 한다. 다만, 의사의 의학적 판단에 따라 제
1호의 조치를 할 수 있다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
