251
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
제546조(고농도 산소의 사용 제한)
사업주는 잠수작업자에게 고농도의 산소만을 들이
마시도록 해서는 아니 된다. 다만, 급부상(急浮上) 
등으로 중대한 신체상의 장해가 발생한 잠수작업자
를 치유하거나 감압하기 위하여 다시 잠수하도록 하
는 경우에는 고농도의 산소만을 들이마시도록 할 수 
있으며, 이 경우에는 고용노동부장관이 정하는 바에 
따라야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
<고용노동부고시 제2020-59호 참조>
연관 콘텐츠
제547조(표면공급식 잠수작업 시 조치)
① 사업주는 근로자가 표면공급식 잠수작업을 하는 
경우 잠수작업자가 1명인 경우에는 감시인을 1명 배
치하고, 잠수작업자가 2명 이상인 경우에는 감시인 
1명당 잠수작업자가 2명을 초과하지 않도록 감시인
을 배치해야 한다. <개정 2024. 6. 28.>
② 사업주는 제1항에 따라 배치한 감시인이 다음 각 
호의 사항을 준수하도록 해야 한다. 
<신설 2024. 6. 28.>
1.  잠수작업자를 적정하게 잠수시키거나 수면 위로 올라오게 
할 것
2.  잠수작업자에 대한 송기조절을 위한 밸브나 콕을 조작하
는 사람과 연락하여 잠수작업자에게 필요한 양의 호흡용 
기체를 보내도록 할 것
3.  송기설비의 고장이나 그 밖의 사고로 인하여 잠수작업자
에게 위험이나 건강장해가 발생할 우려가 있는 경우에는 
신속히 잠수작업자에게 연락할 것
4.  잠수작업 전에 잠수작업자가 사용할 잠수장비의 이상 유
무를 점검할 것
③ 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 표
면공급식 잠수작업을 하는 잠수작업자에게 제4항 
각 호의 잠수장비를 제공하여야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
1. 18미터 이상의 수심에서 하는 잠수작업
2.  수면으로 부상하는 데에 제한이 있는 장소에서의 잠수작업
3. 감압계획에 따를 때 감압정지가 필요한 잠수작업
④ 제3항에 따라 사업주가 잠수작업자에게 제공하여
야 하는 잠수장비는 다음 각 호와 같다.  
 
<개정 2024. 6. 28.>
1. 비상기체통
2.  비상기체공급밸브, 역지밸브(non return valve) 등이 
달려있는 잠수마스크 또는 잠수헬멧
3. 감시인과 잠수작업자 간에 연락할 수 있는 통화장치
⑤ 사업주는 표면공급식 잠수작업을 하는 잠수작업
자에게 신호밧줄, 수중시계, 수중압력계 및 예리한 
칼 등을 제공하여 잠수작업자가 이를 지니도록 하여
야 한다. 다만, 통화장치에 따라 잠수작업자가 감시
인과 통화할 수 있는 경우에는 신호밧줄, 수중시계 
및 수중압력계를 제공하지 아니할 수 있다.  
 
 <개정 2024. 6. 28.>
⑥ 제3항 각 호에 
해당하는 곳에서 
표면공급식 잠수
작업을 하는 잠수
작업자는 잠수작
업을 하는 동안 비상기체통을 휴대하여야 한다. 다
만, 해당 잠수작업의 특성상 휴대
가 어려운 경우에는 위급상황 시 
즉시 사용할 수 있도록 잠수작업을 
하는 곳 인근 장소에 두어야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.> 
[전문개정 2017. 12. 28.]
연관 콘텐츠
