97
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제183조(좌석 안전띠의 착용 등)
① 사업주는 앉아서 조작하는 방식의 지게차를 운전
하는 근로자에게 좌석 안전띠를 착용하도록 하여야 
한다.
② 제1항에 따른 지게차를 운전하는 근로자는 좌석 
안전띠를 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제184조(제동장치 등)
사업주는 구내운반차를 사용하는 경우에 다음 각 
호의 사항을 준수해야 한다.   
 
 
<개정 2021. 11. 19., 2024. 6. 28.>
1.  주행을 제동하거나 정지상태를 유지하기 위하여 유효한 
제동장치를 갖출 것
2. 경음기를 갖출 것
3.  운전석이 차 실내에 있는 것은 좌우에 한개씩 방향지시
기를 갖출 것
4.  전조등과 후미등을 갖출 것. 다만, 작업을 안전하게 하기 
위하여 필요한 조명이 있는 장소에서 사용하는 구내운반
차에 대해서는 그러하지 아니하다.
5.  구내운반차가 후진 중에 주변의 근로자 또는 차량계하역
운반기계등과 충돌할 위험이 있는 경우에는 구내운반차
에 후진경보기와 경광등을 설치할 것
제3관 구내운반차  
