제1편 총칙             제2장
16
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 작업장의 바닥, 도로 및 통로 등에서 낙
하물이 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우 
보호망을 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 작업으로 인하여 물체가 떨어지거나 날
아올 위험이 있는 경우 낙하물 방지망, 수직보호망 
또는 방호선반의 설치, 출입금지구역의 설정, 보호
구의 착용 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치
를 하여야 한다. 이 경우 낙하물 방지망 및 수직보호
망은 「산업표준화법」 제12조에 따른 한국산업표준
(이하 “한국산업표준”이라 한다)에서 정하는 성능기
준에 적합한 것을 사용하여야 한다. 
<개정 2017. 12. 28., 2022. 10. 18.>
③ 제2항에 따라 낙하물 방지망 또는 방호선반을 설치
하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  높이 10미터 이내마다 설치하고, 내민 길이는 벽면으로부터 
2미터 이상으로 할 것
2. 수평면과의 각도는 20도 이상 30도 이하를 유지할 것
제14조(낙하물에 의한 위험의 방지)
연관 콘텐츠
사업주는 높이가 3미터 이상인 장소로부터 물체를 
투하하는 경우 적당한 투하설비를 설치하거나 감
시인을 배치하는 등 위험을 방지하기 위하여 필요
한 조치를 하여야 한다.
사업주는 별표 1에 규정된 위험물질을 작업장 외의 
별도의 장소에 보관하여야 하며, 작업장 내부에는 
작업에 필요한 양만 두어야 한다.
제15조(투하설비 등)
제16조(위험물 등의 보관)
연관 콘텐츠
