51
제8장 환기장치
제1편 총칙             제8장
사업주는 분진등을 배출하기 위하여 설치하는 국
소배기장치(공기정화장치가 설치된 이동식 국소
배기장치는 제외한다)의 배기구를 직접 외부로 향
하도록 개방하여 실외에 설치하는 등 배출되는 분
진등이 작업장으로 재유입되지 않는 구조로 하여
야 한다.
사업주는 분진등을 배출하기 위하여 설치하는 
전체환기장치가 다음 각 호의 기준에 맞도록 하여야 
한다.
1.  송풍기 또는 배풍기(덕트를 사용하는 경우에는 그 덕트
의 흡입구를 말한다)는 가능하면 해당 분진등의 발산원
에 가장 가까운 위치에 설치할 것
2.  송풍기 또는 배풍기는 직접 외부로 향하도록 개방하여 
실외에 설치하는 등 배출되는 분진등이 작업장으로 재
유입되지 않는 구조로 할 것
사업주는 분진등을 배출하는 장치나 설비에는 그 
분진등으로 인하여 근로자의 건강에 장해가 발생하
지 않도록 흡수·연소·집진(集塵) 또는 그 밖의 적절
한 방식에 의한 공기정화장치를 설치하여야 한다.
① 사업주는 분진등을 배출하기 위하여 국소배기
장치나 전체환기장치를 설치한 경우 그 분진등에 
관한 작업을 하는 동안 국소배기장치나 전체환기
장치를 가동하여야 한다.
② 사업주는 국소배기장치나 전체환기장치를 설치
한 경우 조정판을 설치하여 환기를 방해하는 기류
를 없애는 등 그 장치를 충분히 가동하기 위하여 필
요한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제75조(배기구)
제77조(전체환기장치)
제76조(배기의 처리)
제78조(환기장치의 가동)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
