223
제3편 보건기준      제2장
제2장 허가대상 유해물질 및 석면에 의한 건강장해의 예방
제472조(아크로에 대한 조치)
제475조(시료의 채취)
사업주는 베릴륨과 그 물질을 함유하는 제제(製劑)
로서 함유된 중량의 비율이 1퍼센트를 초과하는 
물질을 녹이는 아크로 등은 삽입한 부분의 간격을 
작게 하기 위하여 모래차단막을 설치하거나 이에 
준하는 조치를 하여야 한다.
사업주는 근로자가 베릴륨의 제조설비로부터 시료를 
채취하는 경우에 다음 각 호의 사항을 따라야 한다.
1.  시료의 채취에 사용하는 용기 등은 시료채취 전용으로 
할 것
2.  시료의 채취는 미리 지정된 장소에서 하고 시료가 날리
지 않도록 할 것
3.  시료의 채취에 사용한 용기 등은 세척한 후 일정한 장소
에 보관할 것
사업주는 가열응착 또는 가열탈착을 한 베릴륨을 
흡입 방법으로 꺼내도록 하여야 한다.
사업주는 가열응착 또는 가열탈착된 베릴륨이 함유
된 제품을 파쇄하려면 다른 작업장소로부터 격리된 
실내에서 하고, 파쇄를 하는 장소에는 국소배기장
치의 설치 및 그 밖에 근로자의 건강장해 예방을 위
하여 적절한 조치를 하여야 한다.
제473조(가열응착 제품 등의 추출)
제474조(가열응착 제품 등의 파쇄)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
