128
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 급성 독성물질이 지속적으로 외부에 유출
될 수 있는 화학설비 및 그 부속설비에 파열판과 안
전밸브를 직렬로 설치하고 그 사이에는 압력지시계 
또는 자동경보장치를 설치하여야 한다.
사업주는 제261조제1항에 따라 설치한 안전밸브
등이 안전밸브등을 통하여 보호하려는 설비의 최
고사용압력 이하에서 작동되도록 하여야 한다. 다
만, 안전밸브등이 2개 이상 설치된 경우에 1개는 최
고사용압력의 1.05배(외부화재를 대비한 경우에는 
1.1배) 이하에서 작동되도록 설치할 수 있다.
제263조(파열판 및 안전밸브의 직렬설치)
제264조(안전밸브등의 작동요건)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
사업주는 안전밸브등에 대하여 배출용량은 그 작동
원인에 따라 각각의 소요분출량을 계산하여 가장 
큰 수치를 해당 안전밸브등의 배출용량으로 하여야 
한다.
제265조(안전밸브등의 배출용량)
연관 콘텐츠
사업주는 안전밸브등의 전단·후단에 차단밸브를 
설치해서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하
나에 해당하는 경우에는 자물쇠형 또는 이에 준하
는 형식의 차단밸브를 설치할 수 있다.
1.  인접한 화학설비 및 그 부속설비에 안전밸브등이 각각 
설치되어 있고, 해당 화학설비 및 그 부속설비의 연결배
관에 차단밸브가 없는 경우
2.  안전밸브등의 배출용량의 2분의 1 이상에 해당하는 용
량의 자동압력조절밸브(구동용 동력원의 공급을 차단
제266조(차단밸브의 설치 금지)
하는  경우 열리는 구조인 것으로 한정한다)와 안전밸브
등이 병렬로 연결된 경우
3.  화학설비 및 그 부속설비에 안전밸브등이 복수방식으로 
설치되어 있는 경우
