326
별표·별지
산업안전보건기준에 관한 규칙  
4.  화학설비와 그 부속설비 사용작업
-
가.  밸브·콕 등의 조작(해당 화학설비에 원재료를 공급하거나 해당 화학설비
에서 제품 등을 꺼내는 경우만 해당한다) 
나. 냉각장치·가열장치·교반장치(攪拌裝置) 및 압축장치의 조작
다. 계측장치 및 제어장치의 감시 및 조정 
라. 안전밸브, 긴급차단장치, 그 밖의 방호장치 및 자동경보장치의 조정 
마.  덮개판·플랜지(flange)·밸브·콕 등의 접합부에서 위험물 등의 누출  여부에 
대한 점검 
바. 시료의 채취 
사.  화학설비에서는 그 운전이 일시적 또는 부분적으로 중단된 경우의 작업방법 
또는 운전 재개 시의 작업방법
아. 이상 상태가 발생한 경우의 응급조치 
자. 위험물 누출 시의 조치 
차. 그 밖에 폭발ㆍ화재를 방지하기 위하여 필요한 조치
5. 제318조에 따른 전기작업
가. 전기작업의 목적 및 내용
나. 전기작업 근로자의 자격 및 적정 인원
다.  작업 범위, 작업책임자 임명, 전격·아크 섬광·아크 폭발 등 전기 위험 요인 파악, 
접근 한계거리, 활선접근 경보장치 휴대 등 작업시작 전에 필요한 사항
라.  제319조의 전로차단에 관한 작업계획 및 전원(電源) 재투입 절차 등 작업 
상황에 필요한 안전 작업 요령
마.  절연용 보호구 및 방호구, 활선작업용 기구·장치 등의 준비·점검·착용·사용 
등에 관한 사항
바. 점검·시운전을 위한 일시 운전, 작업 중단 등에 관한 사항
사. 교대 근무 시 근무 인계(引繼)에 관한 사항
아. 전기작업장소에 대한 관계 근로자가 아닌 사람의 출입금지에 관한 사항
자.  전기안전작업계획서를 해당 근로자에게 교육할 수 있는 방법과 작성된 
전기안전작업계획서의 평가·관리계획
차. 전기 도면, 기기 세부 사항 등 작업과 관련되는 자료
6. 굴착작업
가. 형상ㆍ지질 및 지층의 상태 
나.  균열ㆍ함수(含水)ㆍ용수 및 
동결의 유무 또는 상태 
다.  매설물 등의 유무 또는 상태 
라. 지반의 지하수위 상태 
가. 굴착방법 및 순서, 토사 등 반출 방법
나. 필요한 인원 및 장비 사용계획
다. 매설물 등에 대한 이설·보호대책
라. 사업장 내 연락방법 및 신호방법
마. 흙막이 지보공 설치방법 및 계측계획
바. 작업지휘자의 배치계획
사. 그 밖에 안전·보건에 관련된 사항
7. 터널굴착작업
보링(boring) 등 적절한 방법으로 
낙반ㆍ출수(出水) 및 가스폭발 
등으로 인한 근로자의 위험을 방
지하기 위하여 미리 지형ㆍ지질 및 
지층상태를 조사
가. 굴착의 방법 
나. 터널지보공 및 복공(覆工)의 시공방법과 용수(湧水)의 처리방법 
다. 환기 또는 조명시설을 설치할 때에는 그 방법 
 8. 교량작업
가. 작업 방법 및 순서 
나. 부재(部材)의 낙하·전도 또는 붕괴를 방지하기 위한 방법
다. 작업에 종사하는 근로자의 추락 위험을 방지하기 위한 안전조치 방법
라.  공사에 사용되는 가설 철구조물 등의 설치·사용·해체 시 안전성 검토 방법
마. 사용하는 기계 등의 종류 및 성능, 작업방법
바. 작업지휘자 배치계획
사. 그 밖에 안전ㆍ보건에 관련된 사항
