132
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 특수화학설비를 설치하는 경우에는 그 내
부의 이상 상태를 조기에 파악하기 위하여 필요한 
자동경보장치를 설치하여야 한다. 다만, 자동경보
장치를 설치하는 것이 곤란한 경우에는 감시인을 
두고 그 특수화학설비의 운전 중 설비를 감시하도
록 하는 등의 조치를 하여야 한다.
① 사업주는 특수화학설비를 설치하는 경우에는 
이상 상태의 발생에 따른 폭발·화재 또는 위험물의 
누출을 방지하기 위하여 원재료 공급의 긴급차단, 
제품 등의 방출, 불활성가스의 주입이나 냉각용수 
등의 공급을 위하여 필요한 장치 등을 설치하여야 
한다.
② 제1항의 장치 등은 안전하고 정확하게 조작할 
수 있도록 보수·유지되어야 한다.
제274조(자동경보장치의 설치 등)
제275조(긴급차단장치의 설치 등)
① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경
우에는 화학설비 및 그 부속설비의 안전검사내용을 
점검한 후 해당 설비를 사용하여야 한다.
1. 처음으로 사용하는 경우
2. 분해하거나 개조 또는 수리를 한 경우
3.  계속하여 1개월 이상 사용하지 아니한 후 다시 사용하
는 경우
제277조(사용 전의 점검 등)
② 사업주는 제1항의 경우 외에 해당 화학설비 또는 
그 부속설비의 용도를 변경하는 경우(사용하는 원재
료의 종류를 변경하는 경우를 포함한다)에도 해당 
설비의 다음 각 호의 사항을 점검한 후 사용하여야 
한다.
1.  그 설비 내부에 폭발이나 화재의 우려가 있는 물질이 있
는지 여부
제276조(예비동력원 등)
사업주는 특수화학설비와 그 부속설비에 사용하는 
동력원에 대하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 
한다.
1.  동력원의 이상에 의한 폭발이나 화재를 방지하기 위하
여 즉시 사용할 수 있는 예비동력원을 갖추어 둘 것
2.  밸브·콕·스위치 등에 대해서는 오조작을 방지하기 위하
여 잠금장치를 하고 색채표시 등으로 구분할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
