79
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
② 제1항제1호 및 제2호의 양중기에 대한 권과방지
장치는 훅·버킷 등 달기구의 윗면(그 달기구에 권상용 
도르래가 설치된 경우에는 권상용 도르래의 윗면)이 
드럼, 상부 도르래, 트롤리프레임 등 권상장치의 아
랫면과 접촉할 우려가 있는 경우에 그 간격이 0.25
미터 이상[(직동식(直動式) 권과방지장치는 0.05미
터 이상으로 한다)]이 되도록 조정하여야 한다.
③ 제2항의 권과방지장치를 설치하지 않은 크레인
에 대해서는 권상용 와이어로프에 위험표시를 하고 
경보장치를 설치하는 등 권상용 와이어로프가 지나
치게 감겨서 근로자가 위험해질 상황을 방지하기 위
한 조치를 하여야 한다.
제136조(안전밸브의 조정)
사업주는 유압을 동력으로 사용하는 크레인의 과도
한 압력상승을 방지하기 위한 안전밸브에 대하여 정
격하중(지브 크레인은 최대의 정격하중으로 한다)
을 건 때의 압력 이하로 작동되도록 조정하여야 한
다. 다만, 하중시험 또는 안전도시험을 하는 경우 그
러하지 아니하다.
제135조(과부하의 제한 등)
사업주는 제132조제1항 각 호의 양중기에 그 적재
하중을 초과하는 하중을 걸어서 사용하도록 해서
는 아니 된다.
연관 콘텐츠
제2관 크레인   
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
