66
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
6. 체인블록은 체인의 꼬임과 헝클어지지 않도록 할 것
7.  훅은 변형, 파손, 부식, 마모되거나 균열된 것을 사용하지 
않도록 조치할 것
8.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 체인을 사용하지 않
도록 조치할 것
가. 변형, 파손, 부식, 마모되거나 균열된 것
나.  체인의 길이가 체인이 제조된 때의 길이의 5퍼센트를 
초과한 것
다.  링의 단면지름이 체인이 제조된 때의 해당 링의 지름
의 10퍼센트를 초과하여 감소한 것
 
2.  레버풀러 작업 중 훅이 빠져 튕길 우려가 있을 경우에
는 훅을 대상물에 직접 걸지 말고 피벗클램프(pivot 
clamp)나 러그(lug)를 연결하여 사용할 것
3. 레버풀러의 레버에 파이프 등을 끼워서 사용하지 말 것
4.  체인블록의 상부 훅(top hook)은 인양하중에 충분히 견
디는 강도를 갖고, 정확히 지탱될 수 있는 곳에 걸어서 
사용할 것
5.  훅의 입구(hook mouth) 간격이 제조자가 제공하는 제품
사양서 기준으로 10퍼센트 이상 벌어진 것은 폐기할 것
연관 콘텐츠
