231
제3편 보건기준      제3장
제3장 금지유해물질에 의한 건강장해의 예방
제498조(정의)
제499조(설비기준 등)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
 
<개정 2019. 12. 26.>
1.  “금지유해물질”이란 영 제87조에  
 
 
따른 유해물질을 말한다.
2.  “시험·연구 또는 검사 목적”이란 실험실·연구실 또는 검
사실에서 물질분석 등을 위하여 금지유해물질을 시약으
로 사용하거나 그 밖의 용도로 조제하는 경우를 말한다.
① 법 제117조제2항에 따라 금지유해물질을 시험·
연구 또는 검사 목적으로 제조하거나 사용하는 자는 
다음 각 호의 조치를 하여야 한다.  
 
 
<개정 2019. 12. 26.>
1.  제조·사용 설비는 밀폐식 구조로서 금지유해물질의 가
스, 증기 또는 분진이 새지 않도록 할 것. 다만, 밀폐식 구
조로 하는 것이 작업의 성질상 현저히 곤란하여 부스식 
후드의 내부에 그 설비를 설치한 경우는 제외한다.
3.  “실험실등”이란 금지유해물질을 시험·연구 또는 검사용
으로 제조·사용하는 장소를 말한다.
2.  금지유해물질을 제조·저장·취급하는 설비는 내식성의 튼
튼한 구조일 것
제1절 통칙
제2절 시설·설비기준 및 성능 등
연관 콘텐츠
