43
제7장 비계
제1편 총칙             제7장
건축물 보 등에
설치해야
제63조(달비계의 구조)
① 사업주는 곤돌라형 달비계를 설치하는 경우에는 
다음 각 호의 사항을 준수해야 한다. 
<개정 2021. 11. 19.>
1.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 와이어로프를 달비계
에 사용해서는 아니 된다.
가. 이음매가 있는 것
나.  와이어로프의 한 꼬임[스트랜드(strand)를 말한다. 이하 
같다]에서 끊어진 소선(素線)[필러(pillar)선은 제외한
다]의 수가 10퍼센트 이상(비자전로프의 경우에는 끊어
진 소선의 수가 와이어로프 호칭지름의 6배 길이 이내에
서 4개 이상이거나 호칭지름 30배 길이 이내에서 8개 이
상)인 것
다. 지름의 감소가 공칭지름의 7퍼센트를 초과하는 것
라. 꼬인 것
마. 심하게 변형되거나 부식된 것
바. 열과 전기충격에 의해 손상된 것
2.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 달기 체인을 달비계에 
사용해서는 아니 된다.
가.  달기 체인의 길이가 달기 체인이 제조된 때의 길이의 5퍼
센트를 초과한 것
나.  링의 단면지름이 달기 체인이 제조된 때의 해당 링의 지름의 
10퍼센트를 초과하여 감소한 것
다. 균열이 있거나 심하게 변형된 것
3. 삭제 <2021. 11. 19.>
4.  달기 강선 및 달기 강대는 심하
게 손상·변형 또는 부식된 것을 
사용하지 않도록 할 것
5.  달기 와이어로프, 달기 체인, 달
기 강선, 달기 강대는 한쪽 끝을 
비계의 보 등에, 다른 쪽 끝을 내민 보, 앵커볼트 또는 건
축물의 보 등에 각각 풀리지 않도록 설치할 것
제62조(강관틀비계)
사업주는 강관틀 비계를 조립하여 사용하는 경우 
다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  비계기둥의 밑둥에는 밑받침 철물을 사용하여야 하며 밑
받침에 고저차(高低差)가 있는 경우에는 조절형 밑받침철
물을 사용하여 각각의 강관틀비계가 항상 수평 및 수직을 
유지하도록 할 것
2.  높이가 20미터를 초과하거나 중량물의 적재를 수반하는 
작업을 할 경우에는 주틀 간의 간격을 1.8미터 이하로 할 것
3.  주틀 간에 교차 가새를 설치하고 최상층 및 5층 이내마다 
수평재를 설치할 것
4.  수직방향으로 6미터, 수평방향으로 8미터 이내마다 벽이
음을 할 것
5.  길이가 띠장 방향으로 4미터 이하이고 높이가 10미터를 
초과하는 경우에는 10미터 이내마다 띠장 방향으로 버팀
기둥을 설치할 것
연관 콘텐츠
제4절 달비계, 달대비계 및 걸침비계 <개정 2012. 5. 31.>
