114
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
위험물 제조·취급장소
방치 금지
인화성가스
인화성물질 액체
화기, 발화촉진물질, 물 등
물반응성 물질, 인화성 고체
제225조(위험물질 등의 제조 등 작업 시의 조치)
사업주는 별표 1의 위험물질(이하 “위험물”이라 한
다)을 제조하거나 취급하는 경우에 폭발·화재 및 누
출을 방지하기 위한 적절한 방호조치를 하지 아니하
고 다음 각 호의 행위를 해서는 아니 된다.
1.  폭발성 물질, 유기과산화물을 화기나 그 밖에 점화원이 
될 우려가 있는 것에 접근시키거나 가열하거나 마찰시키
거나 충격을 가하는 행위
2.  물반응성 물질, 인화성 고체를 각각 그 특성에 따라 화기
나 그 밖에 점화원이 될 우려가 있는 것에 접근시키거나 
발화를 촉진하는 물질 또는 물에 접촉시키거나 가열하거
나 마찰시키거나 충격을 가하는 행위
3.  산화성 액체·산화성 고체를 분해가 촉진될 우려가 있는 
물질에 접촉시키거나 가열하거나 마찰시키거나 충격을 
가하는 행위
4.  인화성 액체를 화기나 그 밖에 점화원이 될 우려가 있는 
것에 접근시키거나 주입 또는 가열하거나 증발시키는 행위
5.  인화성 가스를 화기나 그 밖에 점화원이 될 우려가 있는  
것에 접근시키거나 압축·가열 또는 주입하는 행위
6.  부식성 물질 또는 급성 독성물질을 누출시키는 등으로 
인체에 접촉시키는 행위
7.  위험물을 제조하거나 취급하는 설비가 있는 장소에 인화성 
가스 또는 산화성 액체 및 산화성 고체를 방치하는 행위
폭발성 물질
부식성물질, 급성독성물질
연관 콘텐츠
제1절 위험물 등의 취급 등
