265
제3편 보건기준      제7장
제7장 방사선에 의한 건강장해의 예방
제575조(방사선관리구역의 지정 등)
제576조(방사선 장치실)
제577조(방사성물질 취급 작업실)
① 사업주는 근로자가 방사선업무를 하는 경우에 건
강장해를 예방하기 위하여 방사선 관리구역을 지정
하고 다음 각 호의 사항을 게시하여야 한다.
1. 방사선량 측정용구의 착용에 관한 주의사항
2. 방사선 업무상 주의사항
3.  방사선 피폭(被曝) 등 사고 발생 시의 응급조치에 관한 
사항
4. 그 밖에 방사선 건강장해 방지에 필요한 사항
② 사업주는 방사선업무를 하는 관계근로자가 아닌 
사람이 방사선 관리구역에 출입하는 것을 금지하여
야 한다.
③ 근로자는 제2항에 따라 출입이 금지된 장소에 사
업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
사업주는 다음 각 호의 장치나 기기(이하 "방사선장
치"라 한다)를 설치하려는 경우에 전용의 작업실(이
하 "방사선장치실"이라 한다)에 설치하여야 한다. 
다만, 적절히 차단되거나 밀폐된 구조의 방사선장치
를 설치한 경우, 방사선장치를 수시로 이동하여 사
용하여야 하는 경우 또는 사용목적이나 작업의 성질
상 방사선장치를 방사선장치실 안에 설치하기가 곤
란한 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 엑스선장치
2. 입자가속장치
사업주는 근로자가 밀봉되어 있지 아니한 방사성물
질을 취급하는 경우에 방사성물질 취급 작업실에서 
작업하도록 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에
는 그러하지 아니하다.
1. 누수의 조사
2. 곤충을 이용한 역학적 조사
3.  엑스선관 또는 케노트론의 가스추출 및 엑스선 이용 검
사장치
4. 방사성물질을 내장하고 있는 기기
3. 원료물질 생산 공정에서의 이동상황 조사
4. 핵원료물질을 채굴하는 경우
5.  그 밖에 방사성물질을 널리 분산하여 사용하거나 그 
사용이 일시적인 경우
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
