235
제3편 보건기준      제3장
제3장 금지유해물질에 의한 건강장해의 예방
제504조(보관)
제505조(출입의 금지 등)
① 사업주는 금지유해물질을 관계 근로자가 아닌 사
람이 취급할 수 없도록 일정한 장소에 보관하고, 그 
사실을 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다.
② 제1항에 따라 보관하고 게시하는 경우에는 다음 
각 호의 기준에 맞도록 하여야 한다.
1. 실험실등의 일정한 장소나 별도의 전용장소에 보관할 것
① 사업주는 금지유해물질 제조·사용 설비가 설치된 
실험실등에는 관계근로자가 아닌 사람의 출입을 금
지하고, 「산업안전보건법 시행규칙」 별표 6 중 일람
표 번호 503에 따른 표지를 출입구에 붙여야 한다.  
<개정 2012. 3. 5., 2019. 12. 26.>
2.  금지유해물질 보관장소에는 다음 각 목의 사항을 게시
할 것
    가. 금지유해물질의 명칭
    나. 인체에 미치는 영향
    다.  위급상황 시의 대처방법과   
 
 
응급처치 방법
3.  금지유해물질 보관장소에는 잠금장치를 설치하는 등 
시험·연구 외의 목적으로 외부로 내가지 않도록 할 것
② 사업주는 금지유해물질 또는 이에 의하여 오염된 
물질은 일정한 장소를 정하여 저장하거나 폐기하여
야 하며, 그 장소에는 관계 근로자가 아닌 사람의 출
입을 금지하고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시하
여야 한다.
③ 근로자는 제1항 및 제2항에 따라 
출입이 금지된 장소에 사업주의 허
락 없이 출입해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
