211
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
제443조(관리대상 유해물질의 저장)
제446조(출입의 금지 등)
① 사업주는 관리대상 유해물질을 운반하거나 저장
하는 경우에 그 물질이 새거나 발산될 우려가 없는 
뚜껑 또는 마개가 있는 튼튼한 용기를 사용하거나 
단단하게 포장을 하여야 하며, 그 저장장소에는 다
음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하는 표시를 할 것
2.  관리대상 유해물질의 증기를 실외로 배출시키는 설비를 
설치할 것
② 사업주는 관리대상 유해물질을 저장할 경우에 일
정한 장소를 지정하여 저장하여야 한다.
① 사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 실내작
업장에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하
고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시하여야 한다. 다
만, 관리대상 유해물질 중 금속류, 산·알칼리류, 가스
상태 물질류를 1일 평균 합계 100리터(기체인 경우
에는 그 기체의 부피 1세제곱미터를 2리터로 환산한
다) 미만을 취급하는 작업장은 그러하지 아니하다.
② 사업주는 관리대상 유해물질이나 이에 따라 오염
된 물질은 일정한 장소를 정하여 폐기·저장 등을 하
여야 하며, 그 장소에는 관계 근로자가 아닌 사람의 
출입을 금지하고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게시
하여야 한다.
사업주는 관리대상 유해물질의 운반·저장 등을 위
하여 사용한 용기 또는 포장을 밀폐하거나 실외의 
일정한 장소를 지정하여 보관하여야 한다.
사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 실내작업
장, 휴게실 또는 식당 등에 관리대상 유해물질로 인
한 오염을 제거하기 위하여 청소 등을 하여야 한다.
③ 근로자는 제1항 또는 제2항에 따라 출입이 금지된 
장소에 사업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
제444조(빈 용기 등의 관리)
제445조(청소)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
