99
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제5관 화물자동차  
④ 사업주는 고소작업대를 사용하는 경우에는 다음 
각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 작업자가 안전모·안전대 등의 보호구를 착용하도록 할 것
2.  관계자가 아닌 사람이 작업구역에 들어오는 것을 방지하
기  위하여 필요한 조치를 할 것
3. 안전한 작업을 위하여 적정수준의 조도를 유지할 것
4.  전로(電路)에 근접하여 작업을 하는 경우에는 작업감시
자를 배치하는 등 감전사고를 방지하기 위하여 필요한 조
치를 할 것
5.  작업대를 정기적으로 점검하고 붐·작업대 등 각 부위의 
이상 유무를 확인할 것
6. 전환스위치는 다른 물체를 이용하여 고정하지 말 것
7.  작업대는 정격하중을 초과하여 물건을 싣거나 탑승하지 
말 것
8.  작업대의 붐대를 상승시킨 상태에서 탑승자는 작업대를 
벗어나지 말 것. 다만, 작업대에 안전대 부착설비를 설치
하고 안전대를 연결하였을 때에는 그러하지 아니하다.
제187조(승강설비)
사업주는 바닥으로부터 짐 윗면까지의 높이가 2미
터 이상인 화물자동차에 짐을 싣는 작업 또는 내리
는 작업을 하는 경우에는 근로자의 추가 위험을 방
지하기 위하여 해당 작업에 종사하는 근로자가 바닥
과 적재함의 짐 윗면 간을 안전하게 오르내리기 위
한 설비를 설치하여야 한다.
연관 콘텐츠
제188조(꼬임이 끊어진 섬유로프 등의 사용 금지)
사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 섬유
로프 등을 화물자동차의 짐걸이로 사용해서는 아니 
된다.
1. 꼬임이 끊어진 것
2. 심하게 손상되거나 부식된 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
