118
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
6.  작업을 중단하거나 마치고 작업장소를 떠날 경우에는 가
스등의 공급구의 밸브나 콕을 잠글 것
7.  가스등의 분기관은 전용 접속기구를 사용하여 불량체결
을 방지하여야 하며, 서로 이어지지 않는 구조의 접속기
구 사용, 서로 다른 색상의 배관·호스의 사용 및 꼬리표 
부착 등을 통하여 서로 다른 가스배관과의 불량체결을 
방지할 것
제234조(가스등의 용기)
사업주는 금속의 용접·용단 또는 가열에 사용되는 
가스등의 용기를 취급하는 경우에 다음 각 호의 사
항을 준수하여야 한다.
1.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 장소에서 사용하거나 
해당 장소에 설치·저장 또는 방치하지 않도록 할 것
가. 통풍이나 환기가 불충분한 장소
나. 화기를 사용하는 장소 및 그 부근
다.  위험물 또는 제236조에 따른 인화성 액체를 취급하는 
장소 및 그 부근
2.  용기의 온도를 섭씨 40도 이하로  
 
 
유지할 것
3. 전도의 위험이 없도록 할 것
4. 충격을 가하지 않도록 할 것
5. 운반하는 경우에는 캡을 씌울 것
연관 콘텐츠
