257
제3편 보건기준      제6장
제6장 온도·습도 의한 건강장해의 예방
제560조(온도·습도 조절 등)
① 사업주는 고열·한랭 또는 다습작업이 실내인 경
우에 냉난방 또는 통풍 등을 위하여 적절한 온도·습
도 조절장치를 설치하여야 한다. 다만, 작업의 성질
상 온도·습도 조절장치를 설치하는 것이 매우 곤란
하여 별도의 건강장해 방지 조치를 한 경우에는 그
러하지 아니하다.
② 사업주는 근로자가 폭염작업을 하는 경우에는 다
음 각 호의 어느 하나 이상에 해당하는 조치를 해야 
한다. 다만, 사업주가 제1호 또는 제2호의 조치를 하
였음에도 불구하고 해당 작업장소에서의 작업이 폭
염작업에 해당하는 경우에는 제3호에 따른 조치를 
해야 한다. <신설 2025. 7. 17. >
1.  냉방 또는 통풍 등을 위한 적절한 온도·습도 조절장치의 
설치·가동
2.  작업시간대의 조정 등 폭염  
 
 
 
노출을 줄일 수 있는 조치
3.  폭염작업으로 인한 건강장해 예방을 위하여 필요한 적절
한 휴식시간의 부여
③ 제2항에도 불구하고 사업주는 근로자가 「기상법」 
제13조의2제1항에 따른 폭염특보의 기준이 되는 체
감온도 33도 이상인 작업장소에서 폭염작업을 하는 
경우에는 매 2시간 이내에 20분 이상의 휴식을 주어
야 한다. 다만, 작업의 성질상 휴식을 부여하기 매우 
곤란하여 개인용 냉방 또는 통풍장치를 지급·가동하
거나 개인용 보냉장구를 지급·착용하게 하는 등으로 
근로자의 체온 상승을 줄일 수 있는 조치를 한 경우
에는 그렇지 않다. <신설 2025. 7. 17. >
제2절 설비 기준 등 <개정 2025. 7. 17. >
④ “폭염작업”이란 폭염으로 인해 별표 13의2에 따
라 측정한 온도(이하 “체감온도”라 한다)가 31도 이
상이 되는 작업장소에서의 장시간 작업을 말한다.
<신설 2025. 7. 17. >
연관 콘텐츠
