208
제3편 보건기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제437조(탱크 내 작업)
① 사업주는 근로자가 관리대상 유해물질이 들어 있
던 탱크 등을 개조·수리 또는 청소를 하거나 해당 설
비나 탱크 등의 내부에 들어가서 작업하는 경우에 
다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  관리대상 유해물질에 관하여 필요한 지식을 가진 사람이 
해당 작업을 지휘하도록 할 것
2.  관리대상 유해물질이 들어올 우려가 없는 경우에는 작업
을 하는 설비의 개구부를 모두 개방할 것
3.  근로자의 신체가 관리대상 유해물질에 의하여 오염된 경
우나 작업이 끝난 경우에는 즉시 몸을 씻게 할 것
4.  비상시에 작업설비 내부의 근로자를 즉시 대피시키거나 
구조하기 위한 기구와 그 밖의 설비를 갖추어 둘 것
5.  작업을 하는 설비의 내부에 대하여 작업 전에 관리대상 
유해물질의 농도를 측정하거나 그 밖의 방법에 따라 근
로자가 건강에 장해를 입을 우려가 있는지를 확인할 것
6.  제5호에 따른 설비 내부에 관리대상 유해물질이 있는 경
우에는 설비 내부를 환기장치로 충분히 환기시킬 것
7.  유기화합물을 넣었던 탱크에 대하여 제1호부터 제6호까
지의 규정에 따른 조치 외에 작업 시작 전에 다음 각 목
의 조치를 할 것
가.  유기화합물이 탱크로부터 배출된 후 탱크 내부에 재유
입되지 않도록 할 것
나.  물이나 수증기 등으로 탱크 내부를 씻은 후 그 씻은 물
이나 수증기 등을 탱크로부터 배출시킬 것
다.  탱크 용적의 3배 이상의 공기를 채웠다가 내보내거나 
탱크에 물을 가득 채웠다가 배출시킬 것
② 사업주는 제1항제7호에 따른 조치를 확인할 수 
없는 설비에 대하여 근로자가 그 설비의 내부에 머리
를 넣고 작업하지 않도록 하고 작업하는 근로자에게 
주의하도록 미리 알려야 한다.
연관 콘텐츠
