53
제9장 휴게시설 등
제1편 총칙             제9장
① 사업주는 근로자들이 신체적 피로와 정신적 스
트레스를 해소할 수 있도록 휴식시간에 이용할 수 
있는 휴게시설을 갖추어야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 휴게시설을 인체에 해로
운 분진등을 발산하는 장소나 유해물질을 취급하
는 장소와 격리된 곳에 설치하여야 한다. 다만, 갱
내 등 작업장소의 여건상 격리된 장소에 휴게시설
을 갖출 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
① 사업주는 야간에 작업하는 근로자에게 수면을 
취하도록 할 필요가 있는 경우에는 적당한 수면을 취
할 수 있는 장소를 남녀 각각 구분하여 설치하여야 
한다.
② 사업주는 제1항의 장소에 침구(寢具)와 그 밖에 
필요한 용품을 갖추어 두고 청소·세탁 및 소독 등을 
정기적으로 하여야 한다.
사업주는 근로자로 하여금 다음 각 호의 어느 하나
에 해당하는 업무에 상시적으로 종사하도록 하는 
경우 근로자가 접근하기 쉬운 장소에 세면·목욕시
설, 탈의 및 세탁시설을 설치하고 필요한 용품과 용
구를 갖추어 두어야 한다.
1. 환경미화 업무
2. 음식물쓰레기·분뇨 등 오물의 수거·처리 업무
3. 폐기물·재활용품의 선별·처리 업무
4.  그 밖에 미생물로 인하여 신체 또는 피복이 오염될 우려
가 있는 업무 
[본조신설 2012. 3. 5.]
① 사업주는 부상자의 응급처치에 필요한 다음 각 
호의 구급용구를 갖추어 두고, 그 장소와 사용방법
을 근로자에게  알려야 한다.
1. 붕대재료·탈지면·핀셋 및 반창고
2. 외상(外傷)용 소독약
3. 지혈대·부목 및 들것
4.  화상약(고열물체를 취급하는 작업장이나 그 밖에 화상
의 우려가 있는 작업장에만 해당한다)
② 사업주는 제1항에 따른 구급용구를 관리하는 사
람을 지정하여 언제든지 사용할 수 있도록 청결하
게 유지하여야 한다.
제79조(휴게시설)
제81조(수면장소 등의 설치)
제79조의2(세척시설 등)
제82조(구급용구)
제80조(의자의 비치)
사업주는 지속적으로 서서 일하는 근로자가 작업 
중 때때로 앉을 수 있는 기회가 있으면 해당 근로
자가 이용할 수 있도록 의자를 갖추어 두어야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
