222
제3편 보건기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제471조(설비기준)
사업주는 베릴륨을 제조하거나 사용하는 경우에 다
음 각 호의 사항을 지켜야 한다.
1.  베릴륨을 가열응착하거나 가열탈착하는 설비(수산화베
릴륨으로부터 고순도 산화베릴륨을 제조하는 설비는 제
외한다)는 다른 작업장소와 격리된 실내에 설치하고 국
소배기장치를 설치할 것
 
2.  베릴륨 제조설비(베릴륨을 가열응착 또는 가열탈착하는 
설비, 아크로(爐) 등에 의하여 녹은 베릴륨으로 베릴륨합
금을 제조하는 설비 및 수산화베릴륨으로 고순도 산화베
릴륨을 제조하는 설비는 제외한다)는 밀폐식 구조로 하
거나 위쪽·아래쪽 및 옆쪽에 덮개 등을 설치할 것
3.  제2호에 따른 설비로서 가동 중 내부를 점검할 필요가 있
는 것은 덮여 있는 상태로 내부를 관찰할 것
4.  베릴륨을 제조하거나 사용하는 작업장소의 바닥과 벽은 
불침투성 재료로 할 것
5.  아크로 등에 의하여 녹은 베릴륨으로 베릴륨합금을 제조
하는 작업장소에는 국소배기장치를 설치할 것
6.  수산화베릴륨으로 고순도 산화베릴륨을 제조하는 설비
는 다음 각 목의 사항을 갖출 것
가.  열분해로(熱分解爐)는 다른 작업장소와 격리된 실내에 
설치할 것
나.  그 밖의 설비는 밀폐식 구조로 하고 위쪽·아래쪽 및 옆
쪽에 덮개를 설치하거나 뚜껑을 설치할 수 있는 형태로 
할 것
7.  베릴륨의 공급·이송 또는 운반은 해당 작업에 종사하는 
근로자의 신체에 해당 물질이 직접 닿지 않는 방법으로 
할 것
8.  분말 상태의 베릴륨을 사용(공급·이송 또는 운반하는 경
우는 제외한다)하는 경우에는 격리실에서 원격조작방법
으로 할 것
9.  분말 상태의 베릴륨을 계량하는 작업, 용기에 넣거나 꺼
내는 작업, 포장하는 작업을 하는 경우로서 제8호에 따
른 방법을 지키는 것이 현저히 곤란한 경우에는 해당 작
업을 하는 근로자의 신체에 베릴륨이 직접 닿지 않는 방
법으로 할 것
제5절 베릴륨 제조·사용 작업의 특별 조치
연관 콘텐츠
