69
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제103조(프레스 등의 위험 방지)
제104조(금형조정작업의 위험 방지)
① 사업주는 프레스 또는 전단기(剪斷機)(이하 "프
레스등"이라 한다)를 사용하여 작업하는 근로자의 
신체 일부가 위험한계에 들어가지 않도록 해당 부위
에 덮개를 설치하는 등 필요한 방호 조치를 하여야 
한다. 다만, 슬라이드 또는 칼날에 의한 위험을 방지
하는 구조로 되어 있는 프레스등에 대해서는 그러하
지 아니하다.
② 사업주는 작업의 성질상 제1항에 따른 조치가 곤
란한 경우에 프레스등의 종류, 압력능력, 분당 행정
의 수, 행정의 길이 및 작업방법에 상응하는 성능(양
수조작식 안전장치 및 감응형 안전장치의 경우에는 
프레스등의 정지성능에 상응하는 성능)을 갖는 방호
장치를  설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
③ 사업주는 제1항 및 제2항의 조치를 하기 위하여 
행정의 전환스위치, 방호장치의 전환스위치 등을 부
착한 프레스등에 대하여 해당 전환스위치 등을 항상 
유효한 상태로 유지하여야 한다.
④ 사업주는 제2항의 조치를 한 경우 해당 방호장치
의 성능을 유지하여야 하며, 발 스위치를 사용함으
로써 방호장치를 사용하지 아니할 우려가 있는 경우
에 발 스위치를 제거하는 등 필요한 조치를 하여야 
한다. 다만, 제1항의 조치를 한 경우에는 발 스위치
를 제거하지 아니할 수 있다.
사업주는 프레스등의 금형을 부착·해체 또는 조정하
는 작업을 할 때에 해당 작업에 종사하는 근로자의 
신체가 위험한계 내에 있는 경우 슬라이드가 갑자기 
작동함으로써 근로자에게 발생할 우려가 있는 위험
을 방지하기 위하여 안전블록을 사용하는 등 필요한 
조치를 하여야 한다.
제3절 프레스 및 전단기     
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
