152
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 제230조제1항에 따른 가스폭발 위험
장소 또는 분진폭발 위험장소에서 전기 기계·기구
를 사용하는 경우에는 한국산업표준에서 정하는 기
준으로 그 증기, 가스 또는 분진에 대하여 적합한 방
폭성능을 가진 방폭구조 전기 기계·기구를 선정하
여 사용하여야 한다. <개정 2022. 10. 18.>
② 사업주는 제1항의 방폭구조 전기 기계·기구에 
대하여 그 성능이 항상 정상적으로 작동될 수 있는 
상태로 유지·관리되도록 하여야 한다.
사업주는 제230조제1항에 따른 가스폭발 위험장
소 또는 분진폭발 위험장소에는 변전실, 배전반실, 
제어실, 그 밖에 이와 유사한 시설(이하 이 조에서 "
변전실등"이라 한다)을 설치해서는 아니 된다. 다
만, 변전실등의 실내기압이 항상 양압(25파스칼 이
상의 압력을 말한다. 이하 같다)을 유지하도록 하고 
다음 각 호의 조치를 하거나, 가스폭발 위험장소 또
는 분진폭발 위험장소에 적합한 방폭성능을 갖는 
전기 기계·기구를 변전실등에 설치·사용한 경우에
는 그러하지 아니하다.
1.  양압을 유지하기 위한 환기설비의 고장 등으로 양압이 
유지되지 아니한 경우 경보를 할 수 있는 조치
제311조(폭발위험장소에서 사용하는 전기 기계·기구의 선정 등)
제312조(변전실 등의 위치)
2.  환기설비가 정지된 후 재가동하는 경우 변전실등에 가스 
등이 있는지를 확인할 수 있는 가스검지기 등 장비의 비치
3.  환기설비에 의하여 변전실등에 공급되는 공기는 제230
조제1항에 따른 가스폭발 위험장소 또는 분진폭발 위험
장소가 아닌 곳으로부터 공급되도록 하는 조치
연관 콘텐츠
① 사업주는 근로자가 작업 중에나 통행하면서 접
촉하거나 접촉할 우려가 있는 배선 또는 이동전선
에 대하여 절연피복이 손상되거나 노화됨으로 인한 
감전의 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하
여야 한다.
② 사업주는 전선을 서로 접속하는 경우에는 해당 
전선의 절연성능 이상으로 절연될 수 있는 것으로 
충분히 피복하거나 적합한 접속기구를 사용하여야 
한다.
제313조(배선 등의 절연피복 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제2절 배선 및 이동전선으로 인한 위험 방지
