제1편 총칙             제2장
14
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 작업장에 출입구(비상구는 제외한다. 이하 
같다)를 설치하는 경우 다음 각 호의 사항을 준수하
여야 한다.
1.  출입구의 위치, 수 및 크기가 작업장의 용도와 특성에 맞
도록 할 것
2.  출입구에 문을 설치하는 경우에는 근로자가 쉽게 열고 닫
을 수 있도록 할 것
3.  주된 목적이 하역운반기계용인 출입구에는 인접하여 보행
자용 출입구를 따로 설치할 것
4.  하역운반기계의 통로와 인접하여 있는 출입구에서 접촉에 
의하여 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에는 비상
등·비상벨 등 경보장치를 할 것
5.  계단이 출입구와 바로 연결된 경우에는 작업자의 안전한 
통행을 위하여 그 사이에 1.2미터 이상 거리를 두거나 안내
표지 또는 비상벨 등을 설치할 것. 다만, 출입구에 문을 설치
하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 선반·롤러기 등 기계·설비의 작업 또는 조
작 부분이 그 작업에 종사하는 근로자의 키 등 신체
조건에 비하여 지나치게 높거나 낮은 경우 안전하
고 적당한 높이의 작업발판을 설치하거나 그 기계·
설비를 적정 작업높이로 조절하여야 한다.
① 작업장의 창문은 열었을 때 근로자가 작업하거
나 통행하는 데에 방해가 되지 않도록 하여야 한다.
② 사업주는 근로자가 안전한 방법으로 창문을 여
닫거나 청소할 수 있도록 보조도구를 사용하게 하
는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제9조(작업발판 등)
제10조(작업장의 창문)
제11조(작업장의 출입구)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
