224
제3편 보건기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제476조(작업수칙)
사업주는 베릴륨의 제조·사용 작업에 근로자를 종사하도록 하는 경우에 베릴륨 분진의 발산과 근로자의 오염을 
방지하기 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 작업수칙을 정하고 이를 해당 작업근로자에게 알려야 한다.
1. 용기에 베릴륨을 넣거나 꺼내는 작업
2. 베릴륨을 담은 용기의 운반
3. 베릴륨을 공기로 수송하는 장치의 점검
4.  여과집진방식(濾過集塵方式) 집진장치의 여과재(濾過材) 교환
5. 시료의 채취 및 그 작업에 사용된 용기 등의 처리
6. 이상사태가 발생한 경우의 응급조치
7. 보호구의 사용·점검·보관 및 청소
8.  그 밖에 베릴륨 분진의 발산을 방지하기 위하여 필요한 조치
제6절 석면의 해체·제거 작업 및 유지·관리 등의 조치기준 <개정 2024. 6. 28.>
제477조 ~ 제485조 삭제 <2024. 6. 28.>
사업주는 석면으로 인한 직업성 질병의 발생 원인, 
재발 방지 방법 등을 석면을 취급하는 근로자에게 
알려야 한다.
사업주는 건축물이나 설비의 천장재, 벽체 재료 및 
보온재 등의 손상, 노후화 등으로 석면분진을 발생
시켜 근로자가 그 분진에 노출될 우려가 있을 경우
에는 해당 자재를 제거하거나 다른 자재로 대체하
거나 안정화(安定化)하거나 씌우는 등 필요한 조치
를 하여야 한다.
제486조(직업성 질병의 주지)
제487조(유지·관리)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
