253
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
제552조(잠수작업 설비의 점검 등)
① 사업주는 잠수작업자가 잠수작업을 하기 전에 다
음 각 호의 구분에 따라 잠수기구 등을 점검하여야 
한다. <개정 2017. 12. 28.>
1.  스쿠버 잠수작업을 하는 경우: 잠수기, 압력조절기 및 제
545조에 따라 잠수작업자가 사용할 잠수기구
2.  표면공급식 잠수작업을 하는 경우: 잠수기, 송기관, 압력
조절기 및 제547조에 따라 잠수작업자가 사용할 잠수기구
② 사업주는 표면공급식 잠수작업의 경우 잠수작업
자가 사용할 다음 각 호의 설비를 다음 각 호에서 정
하는 바에 따라 점검하여야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
1.  공기압축기 또는 수압펌프: 매주 1회 이상(공기압축기에
서 공기를 보내는 잠수작업의 경우만 해당한다)
2. 수중압력계: 매월 1회 이상
3. 수중시계: 3개월에 1회 이상
4.  산소발생기: 6개월에 1회 이상(호흡용 기체통에서 기체
를 보내는 잠수작업의 경우만 해당한다)
③ 사업주는 제1항과 제2항에 따른 점검 결과 이상을 
발견한 경우에 즉시 보수, 교체, 그 밖에 필요한 조치
를 하여야 한다.
제553조(사용 전 점검 등)
제554조(사고가 발생한 경우의 조치)
① 사업주는 송기설비를 설치한 후 처음으로 사용하
는 경우, 송기설비를 분해하여 개조하거나 수리를 
한 후 처음으로 사용하는 경우 또는 1개월 이상 사용
하지 아니한 송기설비를 다시 사용하는 경우에 해당 
송기설비를 점검한 후 사용하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 점검 결과 이상을 발견한 
경우에 즉시 보수, 교체, 그 밖에 필요한 조치를 하여
야 한다.
① 사업주는 송기설비의 고장이나 그 밖의 사고로 
인하여 고압작업자에게 건강장해가 발생할 우려가 
있는 경우에 즉시 고압작업자를 외부로 대피시켜야 
한다.
② 제1항에 따른 사고가 발생한 경우에 송기설비의 
이상 유무, 잠함 등의 이상 침하 또는 기울어진 상태 
등을 점검하여 고압작업자에게 건강장해가 발생할 
우려가 없음을 확인한 후에 출입하도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
호흡용기체통
압력조절기
