273
제3편 보건기준      제8장
제8장 병원체에 의한 건강장해의 예방
제597조(혈액노출 예방 조치)
① 사업주는 근로자가 혈액노출의 위험이 있는 작업
을 하는 경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  혈액노출의 가능성이 있는 장소에서는 음식물을 먹거나 
담배를 피우는 행위, 화장 및 콘택트렌즈의 교환 등을 금
지할 것
2.  혈액 또는 환자의 혈액으로 오염된 가검물, 주사침, 각
종 의료 기구, 솜 등의 혈액오염물(이하 "혈액오염물"이
라 한다)이 보관되어 있는 냉장고 등에 음식물 보관을 금
지할 것
3.  혈액 등으로 오염된 장소나 혈액오염물은 적절한 방법
으로 소독할 것
4.  혈액오염물은 별도로 표기된   
 
 
용기에 담아서 운반할 것
5.  혈액노출 근로자는 즉시 소독약품이  
 
 
포함된 세척제로 접촉 부위를   
 
 
씻도록 할 것
제3절 혈액매개 감염 노출 위험작업 시 조치기준
② 사업주는 근로자가 주사 및 채혈 작업을 하는 경
우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  안정되고 편안한 자세로 주사 및 채혈을 할 수 있는 장소
를 제공할 것
2.  채취한 혈액을 검사 용기에 옮기는 경우에는 주사침 사용
을 금지하도록 할 것
3.  사용한 주사침은 바늘을 구부리거나, 자르거나, 뚜껑을 
다시 씌우는 등의 행위를 금지할 것(부득이하게 뚜껑을 
다시 씌워야 하는 경우에는 한 손으로 씌우도록 한다)
4.  사용한 주사침은 안전한 전용 수거용기에 모아 튼튼한 용
기를 사용하여 폐기할 것
③ 근로자는 제1항에 따라 흡연 또
는 음식물 등의 섭취 등이 금지된 
장소에서 흡연 또는 음식물 섭취 등
의 행위를 해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
