제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
59
제86조(탑승의 제한)
① 사업주는 크레인을 사용하여 근로자를 운반하거
나 근로자를 달아 올린 상태에서 작업에 종사시켜서
는 아니 된다. 다만, 크레인에 전용 탑승설비를 설치
하고 추락 위험을 방지하기 위하여 다음 각 호의 조
치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  탑승설비가 뒤집히거나 떨어지지 않도록 필요한 조치를 
할 것
2.  안전대나 구명줄을 설치하고, 안전난간을 설치할 수 있
는 구조인 경우에는 안전난간을 설치할 것
3. 탑승설비를 하강시킬 때에는 동력하강방법으로 할 것
② 사업주는 이동식 크레인을 사용하여 근로자를 운
반하거나 근로자를 달아 올린 상태에서 작업에 종사
시켜서는 안 된다. 다만, 작업 장소의 구조, 지형 등
으로 고소작업대를 사용하기가 곤란하여 이동식 크
레인 중 기중기를 한국산업표준에서 정하는 안전기
준에 따라 사용하는 경우는 제외한다. 
<개정 2022. 10. 18.>
③ 사업주는 내부에 비상정지장치·조작스위치 등 탑
승조작장치가 설치되어 있지 아니한 리프트의 운반
구에 근로자를 탑승시켜서는 아니 된다. 다만, 리프
트의 수리·조정 및 점검 등의 작업을 하는 경우로서 
그 작업에 종사하는 근로자가 추락할 위험이 없도록 
조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
제1절 기계 등의 일반기준            
차량탑재형 크레인
기중기
