155
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
3.  감전, 아크 등으로 인한 화상, 화재·폭발의 위험이 없는 
것으로 확인된 경우
② 제1항의 전로 차단은 다음 각 호의 절차에 따라 시
행하여야 한다.
1.  전기기기등에 공급되는 모든 전원을 관련 도면, 배선도 
등으로 확인할 것
2. 전원을 차단한 후 각 단로기 등을 개방하고 확인할 것
3. 차단장치나 단로기 등에 잠금장치 및 꼬리표를 부착할 것
4.  개로된 전로에서 유도전압 또는 전기에너지가 축적되어 
근로자에게 전기위험을 끼칠 수 있는 전기기기등은 접
촉하기 전에 잔류전하를 완전히 방전시킬 것
5.  검전기를 이용하여 작업 대상 기기가 충전되었는지를 
확인할 것
6.  전기기기등이 다른 노출 충전부와의 접촉, 유도 또는 예비
동력원의 역송전 등으로 전압이 발생할 우려가 있는 경
우에는 충분한 용량을 가진 단락 접지기구를 이용하여 
접지할 것
③ 사업주는 제1항 각 호 외의 부분 본문에 따른 작업 
중 또는 작업을 마친 후 전원을 공급하는 경우에는 작
업에 종사하는 근로자 또는 그 인근에서 작업하거나 
정전된 전기기기등(고정 설치된 것으로 한정한다)과 
접촉할 우려가 있는 근로자에게 감전의 위험이 없도
록 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  작업기구, 단락 접지기구 등을 제거하고 전기기기등이 안
전하게 통전될 수 있는지를 확인할 것
2.  모든 작업자가 작업이 완료된 전기기기등에서 떨어져 있
는지를 확인할 것
3.  잠금장치와 꼬리표는 설치한 근로자
가 직접 철거할 것
4.  모든 이상 유무를 확인한 후 전기기기
등의 전원을 투입할 것
2.  충전전로를 방호, 차폐하거나 
절연 등의 조치를 하는 경우에
는 근로자의 신체가 전로와 직
접 접촉하거나 도전재료, 공구 
또는 기기를 통하여 간접 접촉
되지 않도록 할 것
사업주는 근로자가 전기위험에 노출될 수 있는 정전전로 또는 그 인근
에서 작업하거나 정전된 전기기기 등(고정 설치된 것으로 한정한다)과 
접촉할 우려가 있는 경우에 작업 전에 제319조제2항제3호의 조치를 
확인하여야 한다.
① 사업주는 근로자가 충전전로를 취급하거나 그 
인근에서 작업하는 경우에는 다음 각 호의 조치를 
하여야 한다.
1.  충전전로를 정전시키는 경우에는 제319조에 따른 조
치를 할 것
제320조(정전전로 인근에서의 전기작업)
제321조(충전전로에서의 전기작업)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
