126
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 화학설비 또는 그 배관의 밸브나 콕에는 
개폐의 빈도, 위험물질등의 종류·온도·농도 등에 따
라 내구성이 있는 재료를 사용하여야 한다.
사업주는 화학설비에 원재료를 공급하는 근로자의 
오조작으로 인하여 발생하는 폭발·화재 또는 위험
물의 누출을 방지하기 위하여 그 근로자가 보기 쉬
운 위치에 원재료의 종류, 원재료가 공급되는 설비
명 등을 표시하여야 한다.
제259조(밸브 등의 재질)
제260조(공급 원재료의 종류 등의 표시)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 설
비에 대해서는 과압에 따른 폭발을 방지하기 위하
여 폭발 방지 성능과 규격을 갖춘 안전밸브 또는 파
열판(이하 “안전밸브등”이라 한다)을 설치하여야 
한다. 다만, 안전밸브등에 상응하는 방호장치를 설
치한 경우에는 그러하지 아니하다. 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  압력용기(안지름이 150밀리미터 이하인 압력용기는 
제외하며, 압력 용기 중 관형 열교환기의 경우에는 관의 
파열로 인하여 상승한 압력이 압력용기의 최고사용압
력을 초과할 우려가 있는 경우만 해당한다)
2. 정변위 압축기
3.  정변위 펌프(토출측에 차단밸브가 설치된 것만 해당한다)
제261조(안전밸브 등의 설치)
4.  배관(2개 이상의 밸브에 의하여 차단되어 대기온도에서 
액체의 열팽창에 의하여 파열될 우려가 있는 것으로 한
정한다)
5.  그 밖의 화학설비 및 그 부속설비로서 해당 설비의 최고
사용압력을 초과할 우려가 있는 것
② 제1항에 따라 안전밸브등을 설치하는 경우에는 
다단형 압축기 또는 직렬로 접속된 공기압축기에 대
해서는 각 단 또는 각 공기압축기별로 안전밸브등을 
설치하여야 한다.
