141
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
소화설비 
갖춰야
제295조(가스집합용접장치의 관리 등)
사업주는 가스집합용접장치를 사용하여 금속의 용
접·용단 및 가열작업을 하는 경우에는 다음 각 호의 
사항을 준수하여야 한다. <개정 2024. 6. 28.>
1.  사용하는 가스의 명칭 및 최대가스저장량을 가스장치실
의 보기 쉬운 장소에 게시할 것
2.  가스용기를 교환하는 경우에는 관리감독자가 참여한 가
운데 할 것
3.  밸브·콕 등의 조작 및 점검요령을 가스장치실의 보기 쉬
운 장소에 게시할 것
4.  가스장치실에는 관계근로자가 아닌 사람의 출입을 금
지할 것
5.  가스집합장치로부터 5미터 이내의 장소에서는 흡연, 화
기의 사용 또는 불꽃을 발생할 우려가 있는 행위를 금지
할 것
6. 도관에는 산소용과의 혼동을 방지하기 위한 조치를 할 것
7.  가스집합장치의 설치장소에는 소화설비[「소방시설 설치 
및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 1에 따른 소화설비(간
이소화용구를 제외한다)를 말한다] 중 어느 하나 이상을 
갖출 것
8.  이동식 가스집합용접장치의 가스집합장치는 고온의 장
소, 통풍이나 환기가 불충분한 장소 또는 진동이 많은 장
소에 설치하지  
 
 
 
 
않도록 할 것
9.  해당 작업을 행하는 근로자에게 보안경과 안전장갑을  
착용시킬 것
연관 콘텐츠
