42
산업안전보건기준에 관한 규칙  
1.85m 이하
2.0m 이하
1.5m
이하
제1편 총칙             제7장
3. 교차 가새로 보강할 것
4.  외줄비계·쌍줄비계 또는 
돌출비계에 대해서는 다
음 각 목에서 정하는 바
에 따라 벽이음 및 버팀
을 설치할 것. 다만, 창틀
의 부착 또는 벽면의 완성 
등의 작업을 위하여 벽이
음 또는 버팀을 제거하는 경우, 그 밖에 작업의 필요상 부
득이한 경우로서 해당 벽이음 또는 버팀 대신 비계기둥 또
는 띠장에 사재(斜材)를 설치하는 등 비계가 넘어지는 것
을 방지하기 위한 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
가.  강관비계의 조립 간격은 별표 5의 기준에 적합하도록 할 것
나.  강관·통나무 등의 재료를 사용하여 견고한 것으로 할 것
다.  인장재(引張材)와 압축재로 구성된 경우에는 인장재와 
압축재의 간격을 1미터 이내로 할 것
5.  가공전로(架空電路)에 근접하여 비계를 설치하는 경우에
는 가공전로를 이설(移設)하거나 가공전로에 절연용 방호
구를 장착하는 등 가공전로와의 접촉을 방지하기 위한 조
치를 할 것
사업주는 강관을 사용하여 비계를 구성하는 경우 
다음 각 호의 사항을 준수해야 한다. 
<개정 2012. 5. 31., 2019. 10. 15., 2019. 12. 26., 
2023. 11. 14.>
1.  비계기둥의 간격은 띠장 방향에서는 1.85미터 이하, 장선
(長線) 방향에서는 1.5미터 이하로 할 것. 다만, 다음 각 목
의 어느 하나에 해당하는 작업의 경우에는 안전성에 대한 
구조검토를 실시하고 조립도를 작성하면 띠장 방향 및 장
선 방향으로 각각 2.7미터 이하로 할 수 있다.
가. 선박 및 보트 건조작업
나.  그 밖에 장비 반입ㆍ반출을 위하여 공간 등을 확보할 필
요가 있는 등 작업의 성질상 비계기둥 간격에 관한 기준
을 준수하기 곤란한 작업
2.  띠장 간격은 2.0미터 이하로 할 것. 다
만, 작업의 성질상 이를 준수하기가 곤
란하여 쌍기둥틀 등에 의하여 해당 부
분을 보강한 경우에는 그러하지 아니
하다.
3.  비계기둥의 제일 윗부분으로부터 31
미터되는 지점 밑부분의 비계기둥은 2
개의 강관으로 묶어 세울 것. 다만, 브라켓(bracket, 까치
발) 등으로 보강하여 2개의 강관으로 묶을 경우 이상의 강
도가 유지되는 경우에는 그러하지 아니하다.
4.  비계기둥 간의 적재하중은 400킬로그램을 초과하지 않
도록 할 것
제60조(강관비계의 구조)
사업주는 바깥지름 및 두께가 같거나 유사하면서 
강도가 다른 강관을 같은 사업장에서 사용하는 경우 
강관에 색 또는 기호를 표시하는 등 강관의 강도를 
알아볼 수 있는 조치를 하여야 한다.
제61조(강관의 강도 식별)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
