81
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제141조(조립 등의 작업 시 조치사항)
사업주는 크레인의 설치·조립·수리·점검 또는 해체 
작업을 하는 경우 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 작업순서를 정하고 그 순서에 따라 작업을 할 것
 
2.  작업을 할 구역에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금
지하고 그 취지를 보기 쉬운 곳에 표시할 것
3.  비, 눈, 그 밖에 기상상태의 불안정으로 날씨가 몹시 나쁜 
경우에는 그 작업을 중지시킬 것
4.  작업장소는 안전한 작업이 이루어질 수 있도록 충분한 공
간을 확보하고 장애물이 없도록 할 것
5.  들어올리거나 내리는 기자재는 균형을 유지하면서 작업
을 하도록 할 것
6.  크레인의 성능, 사용조건 등에 따라 충분한 응력(應力)
을 갖는 구조로 기초를 설치하고 침하 등이 일어나지 않
도록 할 것
7.  규격품인 조립용 볼트를 사용하고 대칭되는 곳을 차례로 
결합하고 분해할 것
연관 콘텐츠
