171
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
2.  화약이나 폭약을 장전하는 경우에는 그 부근에서 화기를 
사용하거나 흡연을 하지 않도록 할 것
3.  장전구(裝塡具)는 마찰·충격·정전기 등에 의한 폭발의 
위험이 없는 안전한 것을 사용할 것
4.  발파공의 충진재료는 점토·모래 등 발화성 또는 인화성
의 위험이 없는 재료를 사용할 것
5.  점화 후 장전된 화약류가 폭발하지 아니한 경우 또는 장
전된 화약류의 폭발 여부를 확인하기 곤란한 경우에는 다
음 각 목의 사항을 따를 것
가.  전기뇌관에 의한 경우에는 발파모선을 점화기에서 떼
어 그 끝을 단락시켜 놓는 등 재점화되지 않도록 조치
하고 그 때부터 5분 이상 경과한 후가 아니면 화약류의 
장전장소에 접근시키지 않도록 할 것
나.  전기뇌관 외의 것에 의한 경우에는 점화한 때부터 15
분 이상 경과한 후가 아니면 화약류의 장전장소에 접
근시키지 않도록 할 것
6.  전기뇌관에 의한 발파의 경우 점화하기 전에 화약류를 
장전한 장소로부터 30미터 이상 떨어진 안전한 장소에
서 전선에 대하여 저항측정 및 도통(導通)시험을 할 것
연관 콘텐츠
제349조(작업중지 및 피난)
① 사업주는 벼락이 떨어질 우려가 있는 경우에는 
화약 또는 폭약의 장전 작업을 중지하고 근로자들을 
안전한 장소로 대피시켜야 한다.
② 사업주는 발파작업 시 근로자가 안전한 거리로 피
난할 수 없는 경우에는 앞면과 상부를 견고하게 방호
한 피난장소를 설치하여야 한다. 
<개정 2019. 1. 31.>
연관 콘텐츠
