212
제3편 보건기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 실내작
업장에서 근로자가 담배를 피우거나 음식물을 먹지 
않도록 하여야 하며, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게
시하여야 한다.
② 근로자는 제1항에 따라 흡연 또는 음식물의 섭
취가 금지된 장소에서 흡연 또는 음식물 섭취를 해
서는 아니 된다.
① 사업주는 근로자가 관리대상 유해물질을 취급
하는 작업을 하는 경우에 세면·목욕·세탁 및 건조를 
위한 시설을 설치하고 필요한 용품과 용구를 갖추
어 두어야 한다.
② 사업주는 제1항에 따라 시설을 설치할 경우에 
오염된 작업복과 평상복을 구분하여 보관할 수 있
는 구조로 하여야 한다.
1.  유기화합물을 넣었던 탱크(유기화합물의 증기가 발산
할 우려가 없는 탱크는 제외한다) 내부에서의 세척 및 
페인트칠 업무
제447조(흡연 등의 금지)
제448조(세척시설 등)
제449조(유해성 등의 주지)
1. 관리대상 유해물질의 명칭 및 물리적·화학적 특성
2. 인체에 미치는 영향과 증상
3. 취급상의 주의사항
4. 착용하여야 할 보호구와 착용방법
5. 위급상황 시의 대처방법과 응급조치 요령
6. 그 밖에 근로자의 건강장해 예방에 관한 사항
② 사업주는 근로자가 별표 12 제1호13)·46)·59)· 
71)·101)·111)의 물질을 취급하는 경우에 근로자가 
작업을 시작하기 전에 해당 물질이 급성 독성을 일으
키는 물질임을 근로자에게 알려야 한다.
① 사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 작업에 근로자를 종사하도록 하는 경우에 근로자를 작업에 배치하기 
전에 다음 각 호의 사항을 근로자에게 알려야 한다.
<개정 2019. 4. 19., 2019. 12. 26., 2022. 10. 18.>
제450조(호흡용 보호구의 지급 등)
① 사업주는 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해
당하는 업무를 하는 경우에 해당 근로자에게 송기마
스크를 지급하여 착용하도록 하여야 한다.
제6절 보호구 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
