100
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제189조(섬유로프 등의 점검 등)
1.  작업순서와 순서별 작업방법을 결정하고 작업을 직접 
지휘하는 일
2. 기구와 공구를 점검하고 불량품을 제거하는 일
3.  해당 작업을 하는 장소에 관계 근로자가 아닌 사람의 출
입을 금지하는 일
 
① 사업주는 섬유로프 등을 화물자동차의 짐걸이에 사용하는 경우에는 해당 작업을 시작하기 전에 다음 각 
호의 조치를 하여야 한다.
4.  로프 풀기 작업 및 덮개 벗기기 작업을 하는 경우에는 적
재함의 화물에 낙하 위험이 없음을 확인한 후에 해당 작
업의 착수를 지시하는 일
② 사업주는 제1항에 따른 섬유로프 등에 대하여 이상 
유무를 점검하고 이
상이 발견된 섬유로프 
등을 교체하여야 한다.
연관 콘텐츠
제190조(화물 중간에서 빼내기 금지)
제191조(이탈 등의 방지)
사업주는 화물자동차에서 화물을 내리는 작업을 하는 
경우에는 그 작업을 하는 근로자에게 쌓여있는 화물의 
중간에서 화물을 빼내도록 해서는 아니 된다.
사업주는 컨베이어, 이송용 롤러 등(이하 “컨베이어
등”이라 한다)을 사용하는 경우에는 정전·전압강하 
등에 따른 화물 또는 운반구의 이탈 및 역주행을 방
지하는 장치를 갖추어야 한다. 다만, 무동력상태 또
는 수평상태로만 사용하여 근로자가 위험해질 우려
가 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제11절 컨베이어
