258
제3편 보건기준      제6장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
④ 사업주는 제1항에 따른 냉방장치를 설치하는 경
우에 외부의 대기온도보다 현저히 낮게 해서는 아니 
된다. 다만, 작업의 성질상 냉방장치를 가동하여 일
정한 온도를 유지하여야 하는 장소로서 근로자에게 
보온을 위하여 필요한 조치를 하는 경우에는 그러하
지 아니하다. <개정 2025. 7. 17. > 
[제목개정 2025. 7. 17. ]
제561조(환기장치의 설치 등)
사업주는 실내에서 고열작업을 하는 경우에 고열을 
감소시키기 위하여 환기장치 설치, 열원과의 격리, 
복사열 차단 등 필요한 조치를 하여야 한다.
제3절 작업관리 등
제562조(고열·폭염장해 예방 조치)
① 사업주는 근로자가 고열작업을 하는 경우에 열경
련·열탈진 등의 건강장해를 예방하기 위하여 다음 
각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  근로자를 새로 배치할 경우에는 고열에 순응할 때까지 
고열작업시간을 매일 단계적으로 증가시키는 등 필요한 
조치를 할 것
2.  근로자가 온도·습도를 쉽게 알 수 있도록 온도계 등의 기
기를 작업장소에 상시 갖추어 둘 것
3.  근로자에게 고열작업에 따른 건강장해의 증상 및 예방
조치, 응급조치 요령 등에 관한 사항을 고열작업 전에 미
리 알릴 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
