164
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
4.  개구부 상부에 동바리를 설치하는 경우에는 상부하중을 
견딜 수 있는 견고한 받침대를 설치할 것
5.  U헤드 등의 단판이 없는 동바리의 상단에 멍에 등을 올릴 
경우에는 해당 상단에 U헤드 등의 단판을 설치하고, 멍
에 등이 전도되거나 이탈되지 않도록 고정시킬 것
6.  동바리의 이음은 같은 품질의 재료를 사용할 것
7.  강재의 접속부 및 교차부는 볼트·클램프 등 전용철물을 
사용하여 단단히 연결할 것
8.  거푸집의 형상에 따른 부득이한 경우를 제외하고는 깔판
이나 받침목은 2단 이상 끼우지 않도록 할 것
9.  깔판이나 받침목을 이어서 사용하는 경우에는 그 깔판·
받침목을 단단히 연결할 것
[전문개정 2023. 11. 14.]
연관 콘텐츠
사업주는 동바리를 조립할 때 동바리의 유형별로 
다음 각 호의 구분에 따른 각 목의 사항을 준수해야 
한다.
1.  동바리로 사용하는 파이프 서포트의 경우
가.  파이프 서포트를 3개 이상 이어서 사용하지 않도록 
할 것
나.  파이프 서포트를 이어서 사용하는 경우에는 4개 이상
의 볼트 또는 전용철물을 사용하여 이을 것
제332조의2(동바리 유형에 따른 동바리 조립 시의 안전조치)
다.  높이가 3.5미터를 초과하는 경우에는 높이 2미터 이내
마다 수평연결재를 2개 방향으로 만들고 수평연결재의 
변위를 방지할 것
