307
제3편 보건기준      제13장
제13장 그 밖의 유해인자에 의한 건강장해의 예방
제667조(컴퓨터 단말기 조작업무에 대한 조치)
제668조(비전리전자기파에 의한 건강장해 예방 조치)
사업주는 근로자가 컴퓨터 단말기의 조작업무를 하는 
경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  실내는 명암의 차이가 심하지 않도록 하고 직사광선이 들
어 오지 않는 구조로 할 것
2.  저휘도형(低輝度型)의 조명기구를 사용하고 창·벽면 등
은 반사되지 않는 재질을 사용할 것
사업주는 사업장에서 발생하는 유해광선·초음파 등 비전리전자기파(컴퓨터 단말기에서 발생하는 전자파는 제
외한다)로 인하여 근로자에게 심각한 건강장해가 발생할 우려가 있는 경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 발생원의 격리·차폐·보호구 착용 등 적절한 조치를 할 것
2. 비전리전자기파 발생장소에는 경고 문구를 표시할 것
3.  근로자에게 비전리전자기파가 인체에 미치는 영향, 안전작업 방법 등을 알릴 것
3.  컴퓨터 단말기와 키보드를 설치하는 책상과 의자는 작
업에 종사하는 근로자에 따라 그 높낮이를 조절할 수 있
는 구조로 할 것
4.  연속적으로 컴퓨터 단말기 작업에 종사하는 근로자에 대
하여 작업시간 중에 적절한 휴식시간을 부여할 것
연관 콘텐츠
