104
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 차량계 건설기계의 붐·암 등을 올리고 그 
밑에서 수리·점검작업 등을 하는 경우 붐·암 등이 
갑자기 내려옴으로써 발생하는 위험을 방지하기 위
하여 해당 작업에 종사하는 근로자에게 안전지지대 
또는 안전블록 등을 사용하도록 하여야 한다.  
 
<개정 2019. 10. 15.>
사업주는 차량계 건설기계의 수리나 부속장치의 장
착 및 제거작업을 하는 경우 그 작업을 지휘하는 사
람을 지정하여 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하
여야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
1. 작업순서를 결정하고 작업을 지휘할 것
2.  제205조의 안전지지대 또는 안전
블록 등의 사용상황 등을 점검할 것
제205조(붐 등의 강하에 의한 위험 방지)
제206조(수리 등의 작업 시 조치)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제207조(조립·해체 시 점검사항)
① 사업주는 항타기 또는 항발기를 조립하거나 해체
하는 경우 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다. 
 
<신설 2022. 10. 18.>
1.  항타기 또는 항발기에 사용하는 권상기에 쐐기장치 또
는 역회전방지용 브레이크를 부착할 것
2.  항타기 또는 항발기의 권상기가 들리거나 미끄러지거나 
흔들리지 않도록 설치할 것
3.  그 밖에 조립·해체에 필요한 사항은 제조사에서 정한 설
치·해체 작업 설명서에 따를 것
② 사업주는 항타기 또는 항발기를 조립하거나 해체
하는 경우 다음 각 호의 사항을 점검해야 한다. 
<개정 2022. 10. 18.>
1. 본체 연결부의 풀림 또는 손상의 유무
2.  권상용 와이어로프·드럼 및 도르래의 부착상태의 이상 
유무
3. 권상장치의 브레이크 및 쐐기장치 기능의 이상 유무
4. 권상기의 설치상태의 이상 유무
 
5.  리더(leader)의 버팀 방법 및 고정상
태의 이상 유무
6.  본체·부속장치 및 부속품의 강도가 
적합한지 여부
7.  본체·부속장치 및 부속품에 심한 손상·
마모·변형 또는 부식이 있는지 여부 
[제목개정 2022. 10. 18.]
제2관 항타기 및 항발기  
연관 콘텐츠
