107
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제213조(널말뚝 등과의 연결)
사업주는 항발기의 권상용 와이어로프·도르래 등은 
충분한 강도가 있는 샤클·고정철물 등을 사용하여 
말뚝·널말뚝 등과 연결시켜야 한다.
연관 콘텐츠
제214조 삭제 <2022. 10. 18.>
제215조 삭제 <2022. 10. 18.>
제216조(도르래의 부착 등)
① 사업주는 항타기나 항발기에 도르래나 도르래 뭉
치를 부착하는 경우에는 부착부가 받는 하중에 의하
여 파괴될 우려가 없는 브라켓·샤클 및 와이어로프 
등으로 견고하게 부착하여야 한다.
② 사업주는 항타기 또는 항발기의 권상장치의 드럼
축과 권상장치로부터 첫 번째 도르래의 축 간의 
거리를 권상장치 드럼폭의 15배 이상으로 하여야 
한다.
③ 제2항의 도르래는 권상장치의 드럼 중심을 지나
야 하며 축과 수직면상에 있어야 한다.
④ 항타기나 항발기의 구조상 권상
용 와이어로프가 꼬일 우려가 없는 
경우에는 제2항과 제3항을 적용하
지 아니한다.
연관 콘텐츠
