158
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제38조제1항제5호, 제301조부터 제310조까지 및 제313조부터 제323조까지
의 규정은 대지전압이 30볼트 이하인 전기기계·기구·배선 또는 이동전선에 대해
서는 적용하지 아니한다.
제324조(적용 제외)
연관 콘텐츠
제4절 정전기 및 전자파로 인한 재해 예방
① 사업주는 다음 각 호의 설비를 사용할 때에 정전
기에 의한 화재 또는 폭발 등의 위험이 발생할 우려
가 있는 경우에는 해당 설비에 대하여 확실한 방법
으로 접지를 하거나, 도전성 재료를 사용하거나 가
습 및 점화원이 될 우려가 없는 제전(除電)장치를 
사용하는 등 정전기의 발생을 억제하거나 제거하기 
위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
1. 위험물을 탱크로리·탱크차 및 드럼 등에 주입하는 설비
2. 탱크로리·탱크차 및 드럼 등 위험물저장설비
3.  인화성 액체를 함유하는 도료 및 접착제 등을 제조·저
장·취급 또는 도포(塗布)하는 설비
제325조(정전기로 인한 화재 폭발 등 방지)
4. 위험물 건조설비 또는 그 부속설비
5. 인화성 고체를 저장하거나 취급하는 설비
6.  드라이클리닝설비, 염색가공설비 또는 모피류 등을 씻는 
설비 등 인화성유기용제를 사용하는 설비
7.  유압, 압축공기 또는 고전위정전기 등을 이용하여 인화
성 액체나 인화성 고체를 분무하거나 이송하는 설비
인화성 액체
인화성 고체
