294
제3편 보건기준      제10장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
② 사업주는 제1항에 따라 근로자를 대피시킨 경우 
적정공기 상태임이 확인될 때까지 그 장소에 관계자
가 아닌 사람이 출입하는 것을 금지하고, 그 내용을 
해당 장소의 보기 쉬운 곳에 게시하여야 한다.
③ 근로자는 제2항에 따라 출입이 금지된 장소에 사
업주의 허락 없이 출입하여서는 아니 된다. 
 
[전문개정 2017. 3. 3.]
제640조(긴급 구조훈련)
사업주는 긴급상황 발생 시 대응할 수 있도록 밀폐
공간에서 작업하는 근로자에 대하여 비상연락체계 
운영, 구조용 장비의 사용, 공기호흡기 또는 송기마
스크의 착용, 응급처치 등에 관한 훈련을 6개월에 1
회 이상 주기적으로 실시하고, 그 결과를 기록하여 
보존하여야 한다.  
<개정 2017. 3. 3.>
제641조(안전한 작업방법 등의 주지)
사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 경우
에 작업을 시작할 때마다 사전에 다음 각 호의 사항
을 작업근로자(제623조에 따른 감시인을 포함한다)
에게 알려야 한다. 
<개정 2019. 12. 26.>
1. 산소 및 유해가스농도 측정에 관한 사항
2. 환기설비의 가동 등 안전한 작업방법에 관한 사항
3. 보호구의 착용과 사용방법에 관한 사항
4. 사고 시의 응급조치 요령
5.  구조요청을 할 수 있는 비상연락처, 구조용 장비의 사용 
등 비상시 구출에 관한 사항
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
