188
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2편 안전기준      제6장
제2절 항만하역작업
사업주는 갑판의 윗면에서 선창(船倉) 밑바닥까지
의 깊이가 1.5미터를 초과하는 선창의 내부에서 화
물취급작업을 하는 경우에 그 작업에 종사하는 근
로자가 안전하게 통행할 수 있는 설비를 설치하여
야 한다. 다만, 안전하게 통행할 수 있는 설비가 선
박에 설치되어 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 항만하역작업을 시작하기 전에 그 작업을 
하는 선창 내부, 갑판 위 또는 안벽 위에 있는 화물 
중에 별표 1의 급성 독성물질이 있는지를 조사하여 
안전한 취급방법 및 누출 시 처리방법을 정하여야 
한다.
① 사업주는 선창 내부의 밀·콩·옥수수 등 무포
장 화물을 내리는 작업을 할 때에는 시프팅보드
(shifting board), 피더박스(feeder box) 등 화물 
이동 방지를 위한 칸막이벽이 넘어지거나 떨어짐으
로써 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 그 
칸막이벽을 해체한 후 작업을 하도록 하여야 한다.
제394조(통행설비의 설치 등)
제395조(급성 중독물질 등에 의한 위험 방지)
제396조(무포장 화물의 취급방법)
② 사업주는 진공흡입식 언로더(unloader) 등의 하
역기계를 사용하여 무포장 화물을 하역할 때 그 하역
기계의 이동 또는 작동에 따른 흔들림 등으로 인하여 
근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 근로자의 
접근을 금지하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
