32
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제1편 총칙             제6장
① 사업주는 근로자가 추락하거나 넘어질 위험이 있는 
장소[작업발판의 끝·개구부(開口部) 등을 제외한다]
또는 기계·설비·선박블록 등에서 작업을 할 때에 근
로자가 위험해질 
우려가 있는 경우 
비계(飛階)를 조립
하는 등의 방법으
로 작업발판을 설
치하여야 한다.
② 사업주는 제1항
에 따른 작업발판을 설치하기 곤란한 경우 다음 각 
호의 기준에 맞는 추락방호망을 설치해야 한다. 다
만, 추락방호망을 설치하기 곤란한 경우에는 근로자
에게 안전대를 착용하도록 하는 등 추락위험을 방지
하기 위해 필요한 조치를 해야 한다. 
<개정 2017. 12. 28., 2021. 5. 28.>
1.  추락방호망의 설치위치는 가능하면 작업면으로부터 가까
운 지점에 설치하여야 하며, 작업면으로부터 망의 설치지
점까지의 수직거리는 10미터를 초과하지 아니할 것
2.  추락방호망은 수평으로 설치하고, 망의 처짐은 짧은 변 길
이의 12퍼센트 이상이 되도록 할 것
3.  건축물 등의 바깥쪽으로 설치하는 경우 추락방호망의 내
민 길이는 벽면으로부터 3미터 
이상 되도록 할 것. 다만, 그물코
가 20밀리미터 이하인 추락방
호망을 사용한 경우에는 제14
조제3항에 따른 낙하물 방지망
을 설치한 것으로 본다.
③ 사업주는 추락방호망을 설
치하는 경우에는 한국산업표준에서 정하는 성능기
준에 적합한 추락방호망을 사용하여야 한다. 
 
<신설 2017. 12. 28., 2022. 10. 18.>
④ 사업주는 제1항 및 제2항에도 불구하고 작업발판 
및 추락방호망을 설치하기 곤란한 경우에는 근로자
로 하여금 3개 이상의 버팀대를 가지고 지면으로부
터 안정적으로 세울 수 있는 구조를 갖춘 이동식 사
다리를 사용하여 작업을 하게 할 수 있다. 이 경우 사
업주는 근로자가 다음 각 호의 사항을 준수하도록 
조치해야 한다. <신설 2024. 6. 28.>
1.  평탄하고 견고하며 미끄럽지   
 
 
않은 바닥에 이동식  
 
 
 
사다리를 설치할 것
2.  이동식 사다리의 넘어짐을 방지하기 위해 다음 각 목의 어
느 하나 이상에 해당하는 조치를 할 것
가. 이동식 사다리를 견고한 시설물에 연결하여 고정할 것
나.  아웃트리거(outrigger, 전도방지용 지지대)를 설치하거
나 아웃트리거가 붙어있는   
 
 
이동식 사다리를 설치할 것
다.  이동식 사다리를 다른 근로자가 지지하여 넘어지지 않
도록 할 것
3.  이동식 사다리의 제조사가 정하여 표시한 이동식 사다리의 
최대사용하중을 초과하지 않는 범위 내에서만 사용할 것 
4.  이동식 사다리를 설치한 바닥면에서 높이 3.5미터 이하의 
장소에서만 작업할 것
5.  이동식 사다리의 최상부 발판 및 그 하단 디딤대에 올라
서서 작업하지 않을 것. 다만, 높이 1미터 이하의 사다리
는 제외한다.
6.  안전모를 착용하되,  
 
 
 
작업 높이가 2미터 이상인  
 
 
 
경우에는 안전모와 안전대를 함께 착용할 것
7.  이동식 사다리 사용 전 변형 및 이상 
유무 등을 점검하여 이상이 발견되면 
즉시 수리하거나 그 밖에 필요한 조치
를 할 것
제42조(추락의 방지)
제1절 추락에 의한 위험 방지
연관 콘텐츠
