323
별표·별지
별표·별지
16.  관리대상 유해물질을 취급하는 작업
(제3편제1장)
가.  관리대상 유해물질을 취급하는 근로자가 물질에 오염되지 않도록 작업방법을 결정하고 작업을 지휘
하는 업무
나.  관리대상 유해물질을 취급하는 장소나 설비를 매월 1회 이상 순회점검하고 국소배기장치 등 환기설비에 
대해서는 다음 각 호의 사항을 점검하여 필요한 조치를 하는 업무. 단, 환기설비를 점검하는 경우에는 
다음의 사항을 점검
(1) 후드(hood)나 덕트(duct)의 마모ㆍ부식, 그 밖의 손상 여부 및 정도
(2) 송풍기와 배풍기의 주유 및 청결 상태
(3) 덕트 접속부가 헐거워졌는지 여부
(4) 전동기와 배풍기를 연결하는 벨트의 작동 상태
(5) 흡기 및 배기 능력 상태
다. 보호구의 착용 상황을 감시하는 업무
라. 근로자가 탱크 내부에서 관리대상 유해물질을 취급하는 경우에 다음의 조치를 했는지 확인하는 업무
(1) 관리대상 유해물질에 관하여 필요한 지식을 가진 사람이 해당 작업을 지휘
(2) 관리대상 유해물질이 들어올 우려가 없는 경우에는 작업을 하는 설비의 개구부를 모두 개방
(3)  근로자의 신체가 관리대상 유해물질에 의하여 오염되었거나 작업이 끝난 경우에는 즉시 몸을 씻는 
조치
(4)  비상시에 작업설비 내부의 근로자를 즉시 대피시키거나 구조하기 위한 기구와 그 밖의 설비를 갖추는 
조치
(5)  작업을 하는 설비의 내부에 대하여 작업 전에 관리대상 유해물질의 농도를 측정하거나 그 밖의 방법
으로 근로자가 건강에 장해를 입을 우려가 있는지를 확인하는 조치
(6) 제(5)에 따른 설비 내부에 관리대상 유해물질이 있는 경우에는 설비 내부를 충분히 환기하는 조치
(7) 유기화합물을 넣었던 탱크에 대하여 제(1)부터 제(6)까지의 조치 외에 다음의 조치
(가) 유기화합물이 탱크로부터 배출된 후 탱크 내부에 재유입되지 않도록 조치
(나) 물이나 수증기 등으로 탱크 내부를 씻은 후 그 씻은 물이나 수증기 등을 탱크로부터 배출
(다)  탱크 용적의 3배 이상의 공기를 채웠다가 내보내거나 탱크에 물을 가득 채웠다가 내보내거나 
탱크에 물을 가득 채웠다가 배출
마. 나목에 따른 점검 및 조치 결과를 기록ㆍ관리하는 업무
17. 허가대상 유해물질 취급작업
      (제3편제2장)
가.  근로자가 허가대상 유해물질을 들이마시거나 허가대상 유해물질에 오염되지 않도록 작업수칙을 
정하고 지휘하는 업무
나.  작업장에 설치되어 있는 국소배기장치나 그 밖에 근로자의 건강장해 예방을 위한 장치 등을 매월 1회 
이상 점검하는 업무
다. 근로자의 보호구 착용 상황을 점검하는 업무
18. 석면 해체ㆍ제거작업
      (제3편제2장제6절)
가. 근로자가 석면분진을 들이마시거나 석면분진에 오염되지 않도록 작업방법을 정하고 지휘하는 업무
나.  작업장에 설치되어 있는 석면분진 포집장치, 음압기 등의 장비의 이상 유무를 점검하고 필요한 조치를 
하는 업무
다. 근로자의 보호구 착용 상황을 점검하는 업무
19.  고압작업 
     (제3편제5장)
가. 작업방법을 결정하여 고압작업자를 직접 지휘하는 업무
나. 유해가스의 농도를 측정하는 기구를 점검하는 업무
다. 고압작업자가 작업실에 입실하거나 퇴실하는 경우에 고압작업자의 수를 점검하는 업무
라.  작업실에서 공기조절을 하기 위한 밸브나 콕을 조작하는 사람과 연락하여 작업실 내부의 압력을 적정한 
상태로 유지하도록 하는 업무
마.  공기를 기압조절실로 보내거나 기압조절실에서 내보내기 위한 밸브나 콕을 조작하는 사람과 연락하여 
고압작업자에 대하여 가압이나 감압을 다음과 같이 따르도록 조치하는 업무
(1) 가압을 하는 경우 1분에 제곱센티미터당 0.8킬로그램 이하의 속도로 함
(2) 감압을 하는 경우에는 고용노동부장관이 정하여 고시하는 기준에 맞도록 함
바. 작업실 및 기압조절실 내 고압작업자의 건강에 이상이 발생한 경우 필요한 조치를 하는 업무
20. 밀폐공간 작업 
     (제3편제10장)
가.  산소가 결핍된 공기나 유해가스에 노출되지 않도록 작업 시작 전에 해당 근로자의 작업을 지휘하는 업무
나. 작업을 하는 장소의 공기가 적절한지를 작업 시작 전에 측정하는 업무
다. 측정장비ㆍ환기장치 또는 공기호흡기 또는 송기마스크를 작업 시작 전에 점검하는 업무
라. 근로자에게 공기호흡기 또는 송기마스크의 착용을 지도하고 착용 상황을 점검하는 업무
       
