325
별표·별지
별표·별지
11.  고소작업대를 사용하여 작업을 할 때 
(제2편제1장제10절제4관)
가. 비상정지장치 및 비상하강 방지장치 기능의 이상 유무
나. 과부하 방지장치의 작동 유무(와이어로프 또는 체인구동방식의 경우)
다. 아웃트리거 또는 바퀴의 이상 유무
라. 작업면의 기울기 또는 요철 유무
마. 활선작업용 장치의 경우 홈·균열·파손 등 그 밖의 손상 유무
12.  화물자동차를 사용하는 작업을 하게 
할 때 (제2편제1장제10절제5관)
가. 제동장치 및 조종장치의 기능
나. 하역장치 및 유압장치의 기능
다. 바퀴의 이상 유무
13.  컨베이어등을 사용하여 작업을 할 때 
(제2편제1장제11절)
가. 원동기 및 풀리(pulley) 기능의 이상 유무
나. 이탈 등의 방지장치 기능의 이상 유무
다. 비상정지장치 기능의 이상 유무
라. 원동기·회전축·기어 및 풀리 등의 덮개 또는 울 등의 이상 유무
14.  차량계 건설기계를 사용하여 작업을 
할 때 (제2편제1장제12절제1관)
브레이크 및 클러치 등의 기능
14의2.  용접·용단 작업 등의 화재위험
작업을 할 때 (제2편제2장제2절)
가. 작업 준비 및 작업 절차 수립 여부
나. 화기작업에 따른 인근 가연성물질에 대한 방호조치 및 소화기구 비치 여부
다. 용접불티 비산방지덮개 또는 용접방화포 등 불꽃ㆍ불티 등의 비산을 방지하기 위한 조치 여부
라. 인화성 액체의 증기 또는 인화성 가스가 남아 있지 않도록 하는 환기 조치 여부
마. 작업근로자에 대한 화재예방 및 피난교육 등 비상조치 여부
15.  이동식 방폭구조(防爆構造) 전기기계·
기구를 사용할 때
(제2편제3장제1절)
전선 및 접속부 상태
16.  근로자가 반복하여 계속적으로 중량
물을 취급하는 작업을 할 때
(제2편제5장)
가. 중량물 취급의 올바른 자세 및 복장
나. 위험물이 날아 흩어짐에 따른 보호구의 착용
다.  카바이드·생석회(산화칼슘) 등과 같이 온도상승이나 습기에 의하여 위험성이 존재하는 중량물의 취급방법
라. 그 밖에 하역운반기계등의 적절한 사용방법
17.  양화장치를 사용하여 화물을 싣고 
내리는 작업을 할 때
(제2편제6장제2절)
가. 양화장치(揚貨裝置)의 작동상태
나. 양화장치에 제한하중을 초과하는 하중을 실었는지 여부
18.  슬링 등을 사용하여 작업을 할 때
(제2편제6장제2절)
가. 훅이 붙어 있는 슬링·와이어슬링 등이 매달린 상태
나. 슬링·와이어슬링 등의 상태(작업시작 전 및 작업 중 수시로 점검)
작업명
사전조사 내용
작업계획서 내용
1.  타워크레인을 설치·조립·해체
하는 작⃝업
-
가. 타워크레인의 종류 및 형식
나. 설치·조립 및 해체순서
다. 작업도구·장비·가설설비(假設設備) 및 방호설비
라. 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위
마. 제142조에 따른 지지 방법
2.  차량계 하역운반기계등을 사용
하는 작업
-
가. 해당 작업에 따른 추락·낙하·전도·협착 및 붕괴 등의 위험 예방대책
나. 차량계 하역운반기계 등의 운행경로 및 작업방법
3.  차량계 건설기계를 사용하는 작업
해당 기계의 굴러 떨어짐, 지반
의 붕괴 등으로 인한 근로자의 
위험을 방지하기 위한 해당 작업
장소의 지형 및 지반상태
가. 사용하는 차량계 건설기계의 종류 및 성능
나. 차량계 건설기계의 운행경로 
다. 차량계 건설기계에 의한 작업방법
[ 별표 4 ] <개정 2019. 10. 15., 2023. 11. 14., 2025. 9. 1. >
  사전조사 및 작업계획서 내용(제38조제1항관련)
