174
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 작업의 성질상 부득이한 경우를 제외하고
는 터널 내부에서 근로자가 화기, 성냥, 라이터, 그 
밖에 발화위험이 있는 물건을 휴대하는 것을 금지
하고, 그 내용을 터널의 출입구 부근의 보기 쉬운 장
소에 게시하여야 한다.
제357조(점화물질 휴대 금지)
사업주는 터널건설작업을 하는 경우에는 그 터널 
내부의 화기나 아크를 사용하는 장소에 방화담당자
를 지정하여 다음 각 호의 업무를 이행하도록 하여
야 한다. 다만, 제356조에 따른 조치를 완료한 작업
장소에 대해서는 그러하지 아니하다.
1.  화기나 아크 사용 상황을 감시하고 이상을 발견한 경우
에는 즉시 필요한 조치를 하는 일
2. 불 찌꺼기가 있는지를 확인하는 일
제358조(방화담당자의 지정 등)
사업주는 터널건설작업을 하는 경우에는 해당 터널 
내부의 화기나 아크를 사용하는 장소 또는 배전반, 
변압기, 차단기 등을 설치하는 장소에 소화설비를 
설치하여야 한다.
① 사업주는 터널건설작업을 할 때에 낙반·출수
(出水) 등에 의하여 산업재해가 발생할 급박한 
위험이 있는 경우에는 즉시 작업을 중지하고 근로
자를 안전한 장소로 대피시켜야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 재해발생위험을 관계 
근로자에게 신속히 알리기 위한 비상벨 등 통신
설비 등을 설치하고, 그 설치장소를 관계 근로자에게 
알려 주어야 한다.
제359조(소화설비 등)
제360조(작업의 중지 등)
