197
제8장 궤도 관련 작업 등에 의한 위험 방지
제2편 안전기준      제8장
① 사업주는 입환기(入換機)를 사용하는 작업의 경
우에는 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. 
<개정 2019. 4. 19.>
1.  열차운행 중에 열차에 뛰어오르거나 뛰어내리지 않도
록 근로자에게 알릴 것 
2.  열차에 오르내리기 위한 수직사다리에는 미끄러짐을 
방지할 수 있는 견고한 손잡이를 설치할 것 
3.  열차에 오르내리기 위한 수직사다리에 근로자가 매달
린 상태에서는 열차를 운행하지 않도록 할 것 
4.  근로자가 탑승하는 위치에는 안전난간을 설치할 것. 다
만, 열차의 구조적인 문제로 안전난간을 설치할 수 없
는 경우에는 발받침과 손잡이 등을 설치하여야 한다.
제415조(추락·충돌·협착 등의 방지)
② 사업주는 입환기 운행선로로 다른 열차가 운행하
는 것을 제한하여 운행열차와 근로자가 충돌할 위험
을 방지하여야 한다. 다만, 유도하는 사람에 의하여 
안전하게 작업을 하도록 하는 경우에는 그러하지 아
니하다.
③ 사업주는 열차를 연결하거나 분리하는 작업을 할 
때에 그 작업에 종사하는 근로자가 차량 사이에 끼이
는 등의 위험이 발생할 우려가 있는 경우에는 입환기
를 안전하게 정지시키도록 하여야 한다.
④ 사업주는 입환작업 시 그 작업장소에 관계자가 아
닌 사람이 출입하도록 해서는 아니 된다. 다만, 작업
장소에 안전한 통로가 설치되어 열차와의 접촉위험
이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 근로자가 안전하게 입환작업을 할 수 있도록 그 작업장소의 시설을 자주 정비하여 정상적으로 이용할 
수 있는 안전한 상태로 유지하고 관리하여야 한다.
제416조(작업장 등의 시설 정비)
연관 콘텐츠
