134
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제280조(위험물 건조설비를 설치하는 건축물의 구조)
사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위험물 
건조설비(이하 "위험물 건조설비"라 한다) 중 건조실
을 설치하는 건축물의 구조는 독립된 단층건물로 하
여야 한다. 다만, 해당 건조실을 건축물의 최상층에 
설치하거나 건축물이 내화구조인 경우에는 그러하지 
아니하다.
1.  위험물 또는 위험물이 발생하는 물질을 가열·건조하는 
경우 내용적이 1세제곱미터 이상인 건조설비
2.  위험물이 아닌 물질을 가열·건조하는 경우로서 다음 각 
목의 어느 하나의 용량에 해당하는 건조설비
가.  고체 또는 액체연료의 최대사용량이 시간당 10킬로그
램 이상
나. 기체연료의 최대사용량이 시간당 1세제곱미터 이상
다. 전기사용 정격용량이 10킬로와트 이상
제5절 건조설비
연관 콘텐츠
1. 건조설비의 바깥 면은 불연성 재료로 만들 것
사업주는 건조설비를 설치하는 경우에 다음 각 호와 같은 구조로 설치하여야 한다. 다만, 건조물의 종류, 가열건
조의 정도, 열원(熱源)의 종류 등에 따라 폭발이나 화재가 발생할 우려가 없는 경우에는 그러하지 아니하다.  
<개정 2019. 10. 15.>
제281조(건조설비의 구조 등)
2.  건조설비(유기과산화물을 가열 건조하는 것은 제외한
다)의 내면과 내부의 선반이나 틀은 불연성 재료로 만
들 것
