287
제3편 보건기준      제10장
제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
24시간 상시 작동
제625조(대피용 기구의 비치)
사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 경우
에 공기호흡기 또는 송기마스크, 사다리 및 섬유로
프 등 비상시에 근로자를 피난시키거나 구출하기 위
하여 필요한 기구를 갖추어 두어야 한다. 
<개정 2017. 3. 3.>
연관 콘텐츠
제626조(상시 가동되는 급·배기 환기장치를 설치한 경우의 특례)
① 사업주가 밀폐공간에 상시 가동되는 급·배기 환
기장치(이하 이 조에서 “상시환기장치”라 한다)를 
설치하고 이를 24시간 상시 작동하게 하여 질식·화
재·폭발 등의 위험이 없도록 한 경우에는 해당 밀폐
공간(별표 18 제10호 및 제11호에 따른 밀폐공간
은 제외한다)에 대하여 제619조제2항 및 제3항, 제
620조, 제621조, 제623조, 제624조 및 제640조를 
적용하지 않는다.
② 사업주는 상시환기장치의 작동 및 사용상태와 밀
폐공간 내 적정공기 유지상태를 월 1회 이상 정기적
으로 점검하고, 이상이 발견된 경우에는 즉시 필요
한 조치를 해야 한다.
③ 사업주는 제2항에 따른 점검결과(점검일자, 점검
자, 환기장치 작동상태, 적정공기 유지상태 및 조치
사항을 말한다)를 해당 밀폐공간의 출입구에 상시 
게시해야 한다.
[본조신설 2022. 10. 18.]
연관 콘텐츠
제627조(유해가스의 처리 등)
사업주는 근로자가 터널·갱 등을 파는 작업을 하는 
경우에 근로자가 유해가스에 노출되지 않도록 미리 
그 농도를 조사하고, 유해가스의 처리방법, 터널·갱 
등을 파는 시기 등을 정한 후 이에 따라 작업을 하도
록 하여야 한다.
제3절 유해가스 발생장소 등에 대한 조치기준
연관 콘텐츠
