198
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2편 안전기준      제8장
제4절 터널·지하구간 및 교량 작업 시의 위험방지
① 사업주는 궤도를 설치한 터널·지하구간 및 교량 
등에서 근로자가 통행하거나 작업을 하는 경우에 
적당한 간격마다 대피소를 설치하여야 한다. 다만, 
궤도 옆에 상당한 공간이 있거나 손쉽게 교량을 건
널 수 있어 그 궤도를 운행하는 차량에 접촉할 위험
이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항에 따른 대피소는 작업자가 작업도구 등을 
소지하고 대피할 수 있는 충분한 공간을 확보하여
야 한다.
제417조(대피공간)
사업주는 교량에서 궤도와 그 밖의 관련 설비의 보
수·점검 등의 작업을 하는 경우에 추락 위험을 방지
할 수 있도록 안전난간 또는 안전망을 설치하거나 
안전대를 지급하여 착용하게 하여야 한다.
제418조(교량에서의 추락 방지)
사업주는 터널·지하구간 또는 교량에서 받침목교
환작업 등을 하는 동안 열차의 운행을 중지시키고, 
작업공간을 충분히 확보하여 근로자가 안전하게 작
업을 하도록 하여야 한다. <개정 2014. 9. 30.>
[제목개정 2014. 9. 30.]
제419조(받침목교환작업 등)
