86
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 리프트의 설치·조립·수리·점검 또는 해체 작업을 하는 경우 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  작업을 지휘하는 사람을 선임하여 
그 사람의 지휘하에 작업을 실시
할 것
2.  작업을 할 구역에 관계 근로자가 아
닌 사람의 출입을 금지하고 그 취지
를 보기 쉬운 장소에 표시할 것
3.  비, 눈, 그 밖에 기상상태의 불안정
으로 날씨가 몹시 나쁜 경우에는 그 
작업을 중지시킬 것
제154조(붕괴 등의 방지)
① 사업주는 지반침하, 불량한 자재사용 또는 헐거
운 결선(結線) 등으로 리프트가 붕괴되거나 넘어지
지 않도록 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 순간풍속이 초당 35미터를 초과하는 바
람이 불어올 우려가 있는 경우 건설용 리프트(지하
에 설치되어 있는 것은 제외한다)에 대하여 받침의 
수를 증가시키는 등 그 붕괴 등을 방지하기 위한 조
치를 하여야 한다. <개정 2022. 10. 18.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제155조(운반구의 정지위치)
제156조(조립 등의 작업)
사업주는 리프트 운반구를 주행로 위에 달아 올린 
상태로 정지시켜 두어서는 아니 된다.
② 사업주는 제1항제1호의 작업을 지휘하는 사람에게 다음 각 호의 사항을 이행하도록 하여야 한다.
