187
제6장 하역작업 등에 의한 위험방지
제2편 안전기준      제6장
사업주는 바닥으로부터의 높이가 2미터 이상 되는 
하적단(포대·가마니 등으로 포장된 화물이 쌓여 있
는 것만 해당한다)과 인접 하적단 사이의 간격을 하
적단의 밑부분을 기준하여 10센티미터 이상으로 
하여야 한다.
사업주는 화물을 적재하는 경우에 다음 각 호의 
사항을 준수하여야 한다.
1. 침하 우려가 없는 튼튼한 기반 위에 적재할 것
2.  건물의 칸막이나 벽 등이 화물의 압력에 견딜 만큼의 강
도를 지니지 아니한 경우에는 칸막이나 벽에 기대어 적
재하지 않도록 할 것
3. 불안정할 정도로 높이 쌓아 올리지 말 것
4. 하중이 한쪽으로 치우치지 않도록 쌓을 것
① 사업주는 하적단의 붕괴 또는 화물의 낙하에 의
하여 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 그 
하적단을 로프로 묶거나 망을 치는 등 위험을 방지
하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
제391조(하적단의 간격)
제393조(화물의 적재)
제392조(하적단의 붕괴 등에 의한 위험방지)
연관 콘텐츠
② 하적단을 쌓는 경우에는 기본형을 조성하여 쌓아
야 한다.
③ 하적단을 헐어내는 경우에는 위에서부터 순차적
으로 층계를 만들면서 헐어내어야 하며, 중간에서 헐
어내어서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
