142
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제296조(지하작업장 등)
사업주는 인화성 가스가 발생할 우려가 있는 지하작
업장에서 작업하는 경우(제350조에 따른 터널 등의 
건설작업의 경우는 제외한다) 또는 가스도관에서 가
스가 발산될 위험이 있는 장소에서 굴착작업(해당 
작업이 이루어지는 장소 및 그와 근접한 장소에서 
이루어지는 지반의 굴삭 또는 이에 수반한 토사등의 
운반 등의 작업을 말한다)을 하는 경우에는 폭발이
나 화재를 방지하기 위해 다음 각 호의 조치를 해야 
한다. <개정 2023. 11. 14.>
1.  가스의 농도를 측정하는 사람을 지명하고 다음 각 목의 
경우에 그로 하여금 해당 가스의 농도를 측정하도록 할 것
가. 매일 작업을 시작하기 전
나. 가스의 누출이 의심되는 경우
다.  가스가 발생하거나 정체할 위험이 있는 장소가 있는 경우
라.  장시간 작업을 계속하는 경우(이 경우 4시간마다 가스 
농도를 측정하도록 하여야 한다)
2.  가스의 농도가 인화하한계 값의 25퍼센트 이상으로 밝혀
진 경우에는 즉시 근로자를 안전한 장소에 대피시키고 화
기나 그 밖에 점화원이 될 우려가 있는 기계·기구 등의 사
용을 중지하며 통풍·환기 등을 할 것
제7절 폭발·화재 및 위험물 누출에 의한 위험방지
사업주는 별표 1의 부식성 물질을 동력을 사용하여 
호스로 압송(壓送)하는 작업을 하는 경우에는 해당 
압송에 사용하는 설비에 대하여 다음 각 호의 조치
를 하여야 한다.
1.  압송에 사용하는 설비를 운전하는 사람(이하 이 조에서 
"운전자"라 한다)이 보기 쉬운 위치에 압력계를 설치하
고 운전자가 쉽게 조작할 수 있는 위치에 동력을 차단할 
수 있는 조치를 할 것
제297조(부식성 액체의 압송설비)
2.  호스와 그 접속용구는 압송하는 부식성 액체에 대하여 내
식성(耐蝕性), 내열성 및 내한성을 가진 것을 사용할 것
3.  호스에 사용정격압력을 표시하고 그 사용정격압력을 초
과하여 압송하지 아니할 것
연관 콘텐츠
