45
제7장 비계
제1편 총칙             제7장
제64조(달비계의 점검 및 보수)
제66조의2(걸침비계의 구조)
사업주는 달비계에서 근로자에게 작업을 시키는 경우에 작업을 시작하기 전에 그 달비계에 
대하여 제58조 각 호의 사항을 점검하고 이상을 발견하면 즉시 보수하여야 한다.
사업주는 선박 및 보트 건조작업에서 걸침비계를 
설치하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 
한다. 
1.  지지점이 되는 매달림부재의 고정부는 구조물로부터 이
탈되지 않도록 견고히 고정할 것
2.  비계재료 간에는 서로 움직임, 뒤집힘 등이 없어야 하고, 
재료가 분리되지 않도록 철물 또는 철선으로 충분히 결속
할 것. 다만, 작업발판 밑 부분에 띠장 및 장선으로 사용되
는 수평부재 간의 결속은 철선을 사용하지 않을 것
3. 매달림부재의 안전율은 4 이상일 것
4.  작업발판에는 구조검토에 따라 설계한 최대적재하중을 
초과하여 적재하여서는 아니 되며, 그 작업에 종사하는 근
로자에게 최대적재하중을 충분히 알릴 것
[본조신설 2012. 5. 31.]
연관 콘텐츠
사업주는 달대비계를 조립하여 사용하는 경우 하중
에 충분히 견딜 수 있도록 조치하여야 한다.
사업주는 달비계 또는 달대 비계 위에서 높은 디딤
판, 사다리 등을 사용하여 근로자에게 작업을 시켜
서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제65조(달대비계)
제66조(높은 디딤판 등의 사용금지)
연관 콘텐츠
