206
제3편 보건기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
② 제1항에도 불구하고 유기화합물의 발생이 혼합
물질인 경우에는 각각의 환기량을 모두 합한 값을 
필요환기량으로 적용한다. 다만, 상가작용(相加作
用)이 없을 경우에는 필요환기량이 가장 큰 물질의 
값을 적용한다.
③ 사업주는 전체환기장치를 설치하려는 경우에 전
체환기장치의 배풍기(덕트를 사용하는 전체환기장
치의 경우에는 해당 덕트의 개구부를 말한다)를 관
리대상 유해물질의 발산원에 가장 가까운 위치에 설
치하여야 한다.
사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 실내작업
장의 바닥에 불침투성의 재료를 사용하고 청소하기 
쉬운 구조로 하여야 한다.
사업주는 관리대상 유해물질의 접촉설비를 녹슬지 
않는 재료로 만드는 등 부식을 방지하기 위하여 필
요한 조치를 하여야 한다.
제431조(작업장의 바닥)
제432조(부식의 방지조치)
제433조(누출의 방지조치)
사업주는 관리대상 유해물질 취급설비의 뚜껑·플랜
지(flange)·밸브 및 콕(cock) 등의 접합부에 대하여 
관리대상 유해물질이 새지 않도록 개스킷(gasket)
을 사용하는 등 누출을 방지하기 위하여 필요한 조
치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
