195
제8장 궤도 관련 작업 등에 의한 위험 방지
제2편 안전기준      제8장
3.  노출된 열차충전부에 잔류전하 방전조치를 하거나 근로
자에게 절연보호구를 지급하여 착용하도록 할 것
4.  열차의 상판에서 작업을 하는 경우에는 그 주변에 작업
발판 또는 안전매트를 설치할 것
② 열차의 정기적인 점검·정비 등의 작업은 지정된 
정비차고지 또는 열차에 근로자가 끼이거나 열차와 
근로자가 충돌할 위험이 없는 유치선(留置線) 등의 
장소에서 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제2절 궤도 보수·점검작업의 위험 방지
① 사업주는 궤도작업차량으로부터 작업자가 떨어
지는 등의 위험이 있는 경우에 해당 부위에 견고한 
구조의 안전난간 또는 이에 준하는 설비를 설치하
거나 안전대를 사용하도록 하는 등의 위험 방지 조
치를 하여야 한다.
제410조(안전난간 및 울타리의 설치 등)
② 사업주는 궤도작업차량에 의한 작업을 하는 경우 
그 궤도작업차량의 상판 등 감전발생위험이 있는 장
소에 울타리를 설치하거나 그 장소의 충전전로에 절
연용 방호구를 설치하는 등 감전재해예방에 필요한 
조치를 하여야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
[제목개정 2019. 10. 15.]
연관 콘텐츠
