239
제3편 보건기준      제4장
제4장 소음 및 진동에 의한 건강장해의 예방
제512조(정의)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  “소음작업”이란 1일 8시간 작업을 기준으로 85데시벨 
이상의 소음이 발생하는 작업을 말한다.
2.  “강렬한 소음작업”이란 다음 각목의 어느 하나에 해당
하는 작업을 말한다.
가. 90데시벨 이상의 소음이 1일 8시간 이상 발생하는 작업
나. 95데시벨 이상의 소음이 1일 4시간 이상 발생하는 작업
다. 100데시벨 이상의 소음이 1일 2시간 이상 발생하는 작업
라. 105데시벨 이상의 소음이 1일 1시간 이상 발생하는 작업
마. 110데시벨 이상의 소음이 1일 30분 이상 발생하는 작업
바. 115데시벨 이상의 소음이 1일 15분 이상 발생하는 작업
3.  “충격소음작업”이란 소음이 1초 이상의 간격으로 발생
하는 작업으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 작
업을 말한다.
가.  120데시벨을 초과하는 소음이 1일 1만회 이상 발생
하는 작업
나.  130데시벨을 초과하는 소음이 1일 1천회 이상 발생
하는 작업
다.  140데시벨을 초과하는 소음이 1일 1백회 이상 발생
하는 작업
4.  “진동작업”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기계·
기구를 사용하는 작업을 말한다.
가. 착암기(鑿巖機)     
나. 동력을 이용한 해머
다. 체인톱
라. 엔진 커터(engine cutter)
마. 동력을 이용한 연삭기
바. 임팩트 렌치(impact wrench)
사.  그 밖에 진동으로 인하여 건강장해를 유발할 수 있는 
기계·기구
5.  “청력보존 프로그램”이란 다음 각 목의 사항이 포함된 
소음성 난청을 예방·관리하기 위한 종합적인 계획을 말
한다.
가. 소음노출 평가
나. 소음노출에 대한 공학적 대책
다. 청력보호구의 지급과 착용
라. 소음의 유해성 및 예방 관련 교육
마. 정기적 청력검사
바. 청력보존 프로그램 수립 및 시행 관련 기록·관리체계
사. 그 밖에 소음성 난청 예방·관리에 필요한 사항 
제1절 통칙
연관 콘텐츠
