71
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제5절 원심기 및 분쇄기등
제110조(모떼기기계의 날접촉예방장치)
제113조(폭발성 물질 등의 취급 시 조치)
사업주는 모떼기기계(자동이송장치를 부착한 것은 
제외한다)에 날접촉예방장치를 설치하여야 한다. 
다만, 작업의 성질상 날접촉예방장치를 설치하는 것
이 곤란하여 해당 근로자에게 적절한 작업공구 등을 
사용하도록 한 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 분쇄기등으로 별표 1 제1호에서 정하는 폭
발성 물질, 유기과산화물을 취급하거나 분진이 발생
할 우려가 있는 작업을 하는 경우 폭발 등에 의한 산
업재해를 예방하기 위하여 제225조
제1호의 행위를 제한하는 등 필요한 
조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
사업주는 원심기 또는 분쇄기등으로부터 내용물을 
꺼내거나 원심기 또는 분쇄기등의 정비·청소·검사·
수리 또는 그 밖에 이와 유사한 작업을 하는 경우에 
그 기계의 운전을 정지하여야 한다. 다만, 내용물을 
자동으로 꺼내는 구조이거나 그 기계의 운전 중에 
정비·청소·검사·수리 또는 그 밖에 이와 유사한 작업
을 하여야 하는 경우로서 안전한 보조기구를 사용하
거나 위험한 부위에 필요한 방호 조치를 한 경우에
는 그러하지 아니하다.
사업주는 원심기의 최고사용회전수를 초과하여 
사용해서는 아니 된다.
제111조(운전의 정지)
제112조(최고사용회전수의 초과 사용 금지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
