176
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
마.  낙하물이 근로자에게 위험을 미칠 우려가 있는 경우에
는 널판 등을 설치할 것
5. 목재 지주식 지보공은 다음 각 목의 사항을 따를 것
가.  주기둥은 변위를 방지하기 위하여 쐐기 등을 사용하여 
지반에 고정시킬 것
나. 양끝에는 받침대를 설치할 것
다.  터널 등의 목재 지주식 지보공에 세로방향의 하중이 
걸림으로써 넘어지거나 비틀어질 우려가 있는 경우에
는 양끝 외의 부분에도 받침대를 설치할 것
라. 부재의 접속부는 꺾쇠 등으로 고정시킬 것
6.  강아치 지보공 및 목재지주식 지보공 외의 터널 지보공에 
대해서는 터널 등의 출입구 부분에 받침대를 설치할 것
사업주는 하중이 걸려 있는 터널 지보공의 부재를 
해체하는 경우에는 해당 부재에 걸려있는 하중을 
터널 거푸집 및 동바리가 받도록 조치를 한 후에 그 
부재를 해체해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
사업주는 터널 지보공을 설치한 경우에 다음 각 호
의 사항을 수시로 점검하여야 하며, 이상을 발견한 
경우에는 즉시 보강하거나 보수하여야 한다.
1. 부재의 손상·변형·부식·변위 탈락의 유무 및 상태
2. 부재의 긴압 정도
3. 부재의 접속부 및 교차부의 상태
4. 기둥침하의 유무 및 상태
제365조(부재의 해체)
제366조(붕괴 등의 방지)
