256
제3편 보건기준      제6장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제558조(정의)
제559조(고열작업 등)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
 
<개정 2025. 7. 17. >
1.  "고열"이란 열에 의하여 근로자에게 열경련·열탈진 또는 
열사병 등의 건강장해를 유발할 수 있는 더운 온도를 말
한다.
2.  “한랭”이란 냉각원(冷却源)에 의하여 근로자에게 동상 
등의 건강장해를 유발할 수 있는 차가운 온도를 말한다.
① “고열작업”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 장소에서의 작업을 말한다.
1.  용광로, 평로(平爐), 전로 또는 전기로에 의하여 광물이나 
금속을 제련하거나 정련하는 장소
2.  용선로(鎔船爐) 등으로 광물·금속 또는 유리를 용해하는 장소
3.  가열로(加熱爐) 등으로 광물·금속 또는 유리를 가열하는 장소
4. 도자기나 기와 등을 소성(燒成)하는 장소
5. 광물을 배소(焙燒) 또는 소결(燒結)하는 장소
6. 가열된 금속을 운반·압연 또는 가공하는 장소
7. 녹인 금속을 운반하거나 주입하는 장소
8. 녹인 유리로 유리제품을 성형하는 장소
9. 고무에 황을 넣어 열처리하는 장소
10. 열원을 사용하여 물건 등을 건조시키는 장소
11. 갱내에서 고열이 발생하는 장소
12. 가열된 노(爐)를 수리하는 장소
13. 그 밖에 고용노동부장관이 인정하는 장소
② “한랭작업”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 장소에서의 작업을 말한다.
1. 다량의 액체공기·드라이아이스 등을 취급하는 장소
2. 냉장고·제빙고·저빙고 또는 냉동고 등의 내부
3.  “다습”이란 습기로 인하여 근로자에게 피부질환 등의 건
강장해를 유발할 수 있는 습한 상태를 말한다.
4.  “폭염”이란 근로자에게 열경련·열탈진 또는 열사병 및 그 
밖의 건강장해를 유발할 수 있는 더운 온도의 기상현상
을 말한다.
3. 그 밖에 고용노동부장관이 인정하는 장소
③ “다습작업”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하
는 장소에서의 작업을 말한다.
1.  다량의 증기를 사용하여 염색조로 염색하는 장소
2.  다량의 증기를 사용하여 금속·비금속을 세척하거나 도금
하는 장소
3.  방적 또는 직포(織布) 공정에서 가습하는 장소
4.  다량의 증기를 사용하여 가죽을 탈지(脫脂)하는 장소
5.  그 밖에 고용노동부장관이 
인정하는 장소
제1절 통칙
연관 콘텐츠
