203
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
제421조(적용 제외)
제422조(관리대상 유해물질과 관계되는 설비)
제423조(임시작업인 경우의 설비 특례)
① 사업주가 관리대상 유해물질의 취급업무에 근로
자를 종사하도록 하는 경우로서 작업시간 1시간당 
소비하는 관리대상 유해물질의 양(그램)이 작업장 
공기의 부피(세제곱미터)를 15로 나눈 양(이하 “허
용소비량”이라 한다) 이하인 경우에는 이 장의 규정
을 적용하지 아니한다. 다만, 유기화합물 취급 특별
장소, 특별관리물질 취급 장소, 지하실 내부, 그 밖에 
환기가 불충분한 실내작업장인 경우에는 그러하지 
아니하다. <개정 2012. 3. 5.>
사업주는 근로자가 실내작업장에서 관리대상 유해
물질을 취급하는 업무에 종사하는 경우에 그 작업장
에 관리대상 유해물질의 가스·증기 또는 분진의 발
산원을 밀폐하는 설비 또는 국소배기장치를 설치하
여야 한다. 다만, 분말상태의 관리대상 유해물질을 
습기가 있는 상태에서 취급하는 경우에는 그러하지 
아니하다.
① 사업주는 실내작업장에서 관리대상 유해물질 취
급업무를 임시로 하는 경우에 제422조에 따른 밀폐
설비나 국소배기장치를 설치하지 아니할 수 있다.
② 사업주는 유기화합물 취급 특별장소에서 근로자
가 유기화합물 취급업무를 임시로 하는 경우로서 전
체환기장치를 설치한 경우에 제422조에 따른 밀폐
설비나 국소배기장치를 설치하지 아니할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 관리대상 유해물질 
중 별표 12에 따른 특별관리물질을 취급하는 작업장
에는 제422조에 따른 밀폐설비나 국소배기장치를 
설치하여야 한다. <개정 2012. 3. 5.>
② 제1항 본문에 따른 작업장 공기의 부피는 바닥에
서 4미터가 넘는 높이에 있는 공간을 제외한 세제곱
미터를 단위로 하는 실내작업장의 공간부피를 말한
다. 다만, 공기의 부피가 150세제곱미터를 초과하는 
경우에는 150세제곱미터를 그 공기의 부피로 한다.
제2절 설비기준 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
