146
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
1.  충전부가 노출되지 않도록 폐쇄형 외함(外函)이 있는 
구조로 할 것
2.  충전부에 충분한 절연효과가 있는 방호망이나 절연덮
개를 설치할 것
3. 충전부는 내구성이 있는 절연물로 완전히 덮어 감쌀 것
4.  발전소·변전소 및 개폐소 등 구획되어 있는 장소로서  관계 
근로자가 아닌 사람의 출입이 금지되는 장소에 충전부
를 설치하고, 위험표시 등의 방법으로 방호를 강화할 것
① 사업주는 근로자가 작업이나 통행 등으로 인하여 전기기계, 기구 [전동기·변압기·접속기·개폐기·분전반(分
電盤)·배전반(配電盤) 등 전기를 통하는 기계·기구, 그 밖의 설비 중 배선 및 이동전선 외의 것을 말한다. 이하 
같다)] 또는 전로 등의 충전부분(전열기의 발열체 부분, 저항접속기의 전극 부분 등 전기기계·기구의 사용 목적
에 따라 노출이 불가피한 충전부분은 제외한다. 이하 같다)에 접촉(충전부분과 연결된 도전체와의 접촉을 포함
한다. 이하 이 장에서 같다)하거나 접근함으로써 감전 위험이 있는 충전부분에 대하여 감전을 방지하기 위하여 
다음 각 호의 방법 중 하나 이상의 방법으로 방호하여야 한다.
제301조(전기 기계·기구 등의 충전부 방호)
5.  전주 위 및 철탑 위 등 격리되어 있는 장소로서 관계 근
로자가 아닌 사람이 접근할 우려가 없는 장소에 충전부
를 설치할 것
② 사업주는 근로자가 노출 충전부가 있는 맨홀 또는 
지하실 등의 밀폐공간에서 작업하는 경우에는 노출 
충전부와의 접촉으로 인한 전기위험을 방지하기 위
하여 덮개, 울타리 또는 절연 칸막이 등을 설치하여
야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
③ 사업주는 근로자의 감전위험을 방지하기 위하여 
개폐되는 문, 경첩이 있는 패널 등(분전반 또는 제어
반 문)을 견고하게 고정시켜야 한다.
연관 콘텐츠
제1절 전기 기계·기구 등으로 인한 위험 방지
