76
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제129조(정련기에 의한 위험 방지)
① 정련기(精練機)를 이용한 작업에 관하여는 제
111조를 준용한다. 이 경우 제111조 중 원심기는 정
련기로 본다.
② 사업주는 정련기의 배출구 뚜껑 등을 여는 경우
에 내통(內筒)의 회전이 정지되었는지와 내부의 압
력과 온도가 근로자를 위험하게 할 우려가 없는지를 
미리 확인하여야 한다.
제130조(식품가공용 기계에 의한 위험 방지)
① 사업주는 식품 등을 손으로 직접 넣어 분쇄하는 
기계의 작동 부분이 근로자를 위험하게 할 우려가 있는 
경우 식품 등을 분쇄기에 넣거나 꺼내는 데에 필요한 
부위를 제외하고는 덮개를 설치하고, 분쇄물투입용 
보조기구를 사용하도록 하는 등 근로자의 손 등이 말려 
들어가지 않도록 필요한 조치를 하여야 한다. 
 
<개정 2024. 6. 28.>
② 사업주는 식품을 제조하는 과정에서 내용물이 담
긴 용기를 들어올려 부어주는 기계를 작동할 때 근로
자에게 위험이 발생할 우려가 있는 경우에는 근로자
가 잘 볼 수 있는 곳에 즉시 기계의 작동을 정지시킬 
수 있는 비상정지장치를 설치하고, 근로자의 안전을 
확보하기 위해 다음 각 호의 어느 하나 이상의 조치를 
해야 한다. 
<신설 2024. 6. 28.>
1.  고정식 가드 또는 울타리를 설치하여 근로자의 신체가 위
험한계에 들어가는 것을 방지할 것
2.  센서 등 감응형 방호장치를 설치하여 근로자의 신체가 위
험한계에 들어가면 기계가 자동으로 멈추도록 할 것
3.  기계의 용기를 올리거나 내리는 버튼을 근로자가 직접 누
르고 있는 동안에만 운반기계가 작동하
도록 기능 변경 등 필요한 조치를 할 것 
[제목개정 2024. 6. 28.]
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
