64
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제90조(날아오는 가공물 등에 의한 위험의 방지)
제92조(정비 등의 작업 시의 운전정지 등)
제91조(고장난 기계의 정비 등)
사업주는 가공물 등이 절단되거나 절삭편(切削片)이 날아오는 등 근로자가 위험해질 우려
가 있는 기계에 덮개 또는 울 등을 설치하여야 한다. 다만, 해당 작업의 성질상 덮개 또는 울 
등을 설치하기가 매우 곤란하여 근로자에게 보호구를 사용하도록 한 경우에는 그러하지 
아니하다.
① 사업주는 동력으로 작동되는 기계의 정비·청소·
급유·검사·수리·교체 또는 조정 작업 또는 그 밖에 이
와 유사한 작업을 할 때에 근로자가 위험해질 우려
가 있으면 해당 기계의 운전을 정지하여야 한다. 다
만, 덮개가 설치되어 있는 등 기계의 구조상 근로자
가 위험해질 우려가 없는 경우에는 그렇지 않다.   
<개정 2024. 6. 28.>
② 사업주는 제1항에 따라 기계의 운전을 정지한 경
우에 다른 사람이 그 기계를 운전하는 것을 방지하
기 위하여 기계의 기동장치에 잠금장치를 하고 그 
열쇠를 별도 관리하거나 표지판을 설치하는 등 필요
한 방호 조치를 하여야 한다.
① 사업주는 기계 또는 방호장치의 결함이 발견된 
경우 반드시 정비한 후에 근로자가 사용하도록 
하여야 한다.
② 제1항의 정비가 완료될 때까지는 해당 기계 및 
방호장치 등의 사용을 금지하여야 한다.
③ 사업주는 작업하는 과정에서 적절하지 아니한 작
업방법으로 인하여 기계가 갑자기 가동될 우려가 있
는 경우 작업지휘자를 배치하는 등 필요한 조치를 하
여야 한다.
④ 사업주는 기계·기구 및 설비 등
의 내부에 압축된 기체 또는 액체 
등이 방출되어 근로자가 위험해질 
우려가 있는 경우에 제1항부터 제3
항까지의 규정 따른 조치 외에도 압
축된 기체 또는 액체 등을 미리 방
출시키는 등 위험 방지를 위하여 필
요한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
