148
제2편 안전기준      제3장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
2.  절연대 위 등과 같이 감전 위험이 없는 장소에서 사용하
는 전기기계·기구
3.  비접지방식의 전로(그 전기기계·기구의 전원측의 전로
에 설치한 절연변압기의 2차 전압이 300볼트 이하, 정격
용량이 3킬로볼트암페어 이하이고 그 절연전압기의 부
하측의 전로가 접지되어 있지 아니한 것으로 한정한다)
에 접속하여 사용되는 전기기계·기구
③ 사업주는 특별고압(7천볼트를 초과하는 직교류
전압을 말한다. 이하 같다)의 전기를 취급하는 변전
소·개폐소, 그 밖에 이와 유사한 장소에서 지락(地
絡) 사고가 발생하는 경우에는 접지극의 전위상승에 
의한 감전위험을 줄이기 위한 조치를 하여야 한다.
④ 사업주는 제1항에 따라 설치된 접지설비에 대하
여 항상 적정상태가 유지되는지를 점검하고 이상이 
발견되면 즉시 보수하거나 재설치하여야 한다.
① 사업주는 전기 기계·기구를 설치하려는 경우에
는 다음 각 호의 사항을 고려하여 적절하게 설치해
야 한다. <개정 2021. 5. 28.>
1. 전기 기계·기구의 충분한 전기적 용량 및 기계적 강도
2. 습기·분진 등 사용장소의 주위 환경
3. 전기적·기계적 방호수단의 적정성
제303조(전기 기계·기구의 적정설치 등)
② 사업주는 전기 기계·기구를 사용하는 경우에는 국
내외의 공인된 인증기관의 인증을 받은 제품을 사용 
하되, 제조자의 제품설명서 등에서 정하는 조건에 따
라 설치하고 사용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
