129
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
4.  예비용 설비를 설치하고 각각의 설비에 안전밸브등이 설
치되어 있는 경우
5.  열팽창에 의하여 상승된 압력을 낮추기 위한 목적으로 안
전밸브가 설치된 경우
6.  하나의 플레어 스택(flare stack)에 
둘 이상의 단위공정의 플레어 헤더
(flare header)를 연결하여 사용하
는 경우로서 각각의 단위공정의 플
레어헤더에 설치된 차단밸브의 열
림·닫힘 상태를 중앙제어실에서 알 
수 있도록 조치한 경우
제267조(배출물질의 처리)
사업주는 안전밸브등으로부터 배출되는 위험물은 
연소·흡수·세정(洗淨)·포집(捕集) 또는 회수 등의 방
법으로 처리하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하
나에 해당하는 경우에는 배출되는 위험물을 안전한 
장소로 유도하여 외부로 직접 배출할 수 있다.
1.  배출물질을 연소·흡수·세정·포집 또는 회수 등의 방법으로 
처리할 때에 파열판의 기능을 저해할 우려가 있는 경우
2.  배출물질을 연소처리할 때에 유해성가스를 발생시킬 우
려가 있는 경우
3.  고압상태의 위험물이 대량으로 배출되어 연소·흡수·세
정·포집 또는 회수 등의 방법으로 완전히 처리할 수 없
는 경우
4.  공정설비가 있는 지역과 떨어진 인화성 가스 또는 인화
성 액체 저장탱크에 안전밸브등이 설치될 때에 저장탱크
에 냉각설비 또는 자동소화설비 등 안전상의 조치를 하
였을 경우
5.  그 밖에 배출량이 적거나 배출 시 급격히 분산되어 재해
의 우려가 없으며, 냉각설비 또는 자동소화설비를 설치
하는 등 안전상의 조치를 하였을 경우
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
