250
제3편 보건기준      제5장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
호흡용 기체통
급기 능력 
알려야
감시
하는 자
배치
④ 근로자는 고압작업장소에 화기 등 불이 날 우려
가 있는 물건을 지니고 출입해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
사업주는 잠함의 급격한 침하(沈下)에 따른 고압실 
내 고압작업자의 위험을 방지하기 위하여 잠함작업
실 아랫부분을 50센티미터 이상 파서는 아니 된다. 
<개정 2017. 12. 28.>
사업주는 표면공급식 잠수작업을 하는 잠수작업자
에게 공기를 보내는 경우에 잠수작업자마다 그 수
심의 압력 아래에서 분당 송기량을 60리터 이상이 
되도록 하여야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
제543조(잠함작업실 굴착의 제한)
제544조(송기량)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제545조(스쿠버 잠수작업 시 조치)
① 사업주는 근로자가 스쿠버 잠수작업을 하는 경우
에는 잠수작업자 2명을 1조로 하여 잠수작업을 하도록 
하여야 하며, 잠수작업을 하는 곳에 감시인을 두어 
잠수작업자의 이상 유무를 감시하게 하여야 한다.
② 사업주는 스쿠버 잠수작업(실내에서 잠수작업을 
하는 경우는 제외한다)을 하는 잠수작업자에게 비상
기체통을 제공하여야 한다.
③ 사업주는 호흡용 기체통 및 비상기체통의 기능
의 이상 유무 및 해당 기체통에 저장된 호흡용 기체
량 등을 확인하여 그 내용을 잠수작업자에게 알려야 
하며, 이상이 있는 호흡용 기체통이나 비상기체통을 
잠수작업자에게 제공해서는 아니 된다.
④ 사업주는 스쿠버 잠수작업을 하는 잠수작업자에
게 수중시계, 수중압력계, 예리한 칼 등을 제공하여 
잠수작업자가 이를 지니도록 하여야 하며, 잠수작업
자에게 부력조절기를 착용하게 하여야 한다.
⑤ 스쿠버 잠수작업을 하는 잠수작업자는 잠수작업
을 하는 동안 비상기체통을 휴대하여야 한다. 다만, 
해당 잠수작업의 특성상 휴대가 어려운 경우에는 위
급상황 시 바로 사용할 수 있도록 잠수작업을 하는 
곳 인근 장소에 두어야 한다.
[전문개정 2017. 12. 28.]
연관 콘텐츠
