62
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
⑧ 사업주는 분쇄기·파쇄기·마쇄기·미분기·혼합기 
및 혼화기 등(이하 “분쇄기등”이라 한다)을 가동하
거나 원료가 흩날리거나 하여 근로자가 위험해질 우
려가 있는 경우 해당 부위에 덮개를 설치하는 등 필
요한 조치를 해야 하며, 분쇄기등의 가동 중 덮개를 
열어야 하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나 이상
에 해당하는 조치를 해야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  근로자가 덮개를 열기 전에 분쇄기등의 가동을 정지하
도록 할 것
2.  분쇄기등과 덮개 간에 연동장치를 설치하여 덮개가 열리면 
분쇄기등이 자동으로 멈추도록 할 것
3.  분쇄기등에 광전자식 방호장치 등 감응형(感應形) 방호
장치를 설치하여 근로자의 신체가 위험한계에 들어가게 
되면 분쇄기등이 자동으로 멈추도록 할 것
⑨ 사업주는 근로자가 분쇄기등의 개구부로부터 가
동 부분에 접촉함으로써 위해(危害)를 입을 우려가 
있는 경우 덮개 또는 울 등을 설치해야 하며, 분쇄기
등의 가동 중 덮개 또는 울 등을 열어야 하는 경우에
는 다음 각 호의 어느 하나 이상에 해당하는 조치를 
해야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  근로자가 덮개 또는 울 등을 열기 전에 분쇄기등의 가동
을 정지하도록 할 것
2.  분쇄기등과 덮개 또는 울 등 간에 연동장치를 설치하여 
덮개 또는 울 등이 열리면 분쇄기등이 자동으로 멈추도
록 할 것
3.  분쇄기등에 광전자식 방호장치 등 감응형 방호장치를 설
치하여 근로자의 신체가 위험한계에 들어가게 되면 분쇄
기등이 자동으로 멈추도록 할 것
⑩ 사업주는 종이·천·비닐 및 와이어 로프 등의 감김
통 등에 의하여 근로자가 위험해질 우려가 있는 부위
에 덮개 또는 울 등을 설치하여야 한다.
⑪ 사업주는 압력용기 및 공기압축기 등(이하 “압력
용기등”이라 한다)에 부속하는 원동기·축이음·벨트·
풀리의 회전 부위 등 근로자가 위험에 처할 우려가 
있는 부위에 덮개 또는 울 등을 설치하여야 한다.
연관 콘텐츠
