282
제3편 보건기준      제9장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제614조(분진의 유해성 등의 주지)
제615조(세척시설 등)
사업주는 근로자가 상시 분진작업에 관련된 업무를 
하는 경우에 다음 각 호의 사항을 근로자에게 알려
야 한다.
1. 분진의 유해성과 노출경로
2. 분진의 발산 방지와 작업장의 환기 방법
3. 작업장 및 개인위생 관리
4. 호흡용 보호구의 사용 방법
5. 분진에 관련된 질병 예방 방법
사업주는 근로자가 분진작업(별표 16 제26호에 따
른 분진작업은 제외한다)을 하는 경우에 목욕시설 
등 필요한 세척시설을 설치하여야 
한다. <개정 2017. 12. 28.>
제617조(호흡용 보호구의 지급 등)
① 사업주는 근로자가 분진작업을 하는 경우에 해당 
작업에 종사하는 근로자에게 적절한 호흡용 보호구
를 지급하여 착용하도록 하여야 한다. 다만, 해당 작
업장소에 분진 발생원을 밀폐하는 설비나 국소배기
장치를 설치하거나 해당 분진작업장소를 습기가 있
는 상태로 유지하기 위한 설비를 갖추어 가동하는 
등 필요한 조치를 한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 사업주는 제1항에 따라 보호구를 지급하는 경우
에 근로자 개인전용 보호구를 지급하고, 보관함을 
설치하는 등 오염 방지를 위하여 필요한 조치를 하여
야 한다.
③ 근로자는 제1항에 따라 지급된 
보호구를 사업주의 지시에 따라 착
용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제616조(호흡기보호 프로그램 시행 등)
사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 호흡기보호 프로그램을 수립하여 시행하여야 한다. 
    
<개정2019. 12. 26.>
1.  법 제125조에 따른 분진의 작업환경 측정 결과 노출기준을 초과하는 사업장
2.  분진작업으로 인하여 근로자에게 건강장해가 발생한 사업장
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제4절 보호구
