179
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
① 사업주는 채석작업을 하는 경우에 미리 굴착기계
등의 운행경로 및 토석의 적재장소에 대한 출입방
법을 정하여 관계 근로자에게 주지시켜야 한다.
② 사업주는 제1항의 작업을 하는 경우에 운행경로
의 보수, 그밖에 경로를 유효하게 유지하기 위하여 
감시인을 배치하거나 작업 중임을 표시하여야 한다.
① 사업주는 채석작업을 할 때에 굴착기계등이 근
로자의 작업장소에 후진하여 접근하거나 굴러 떨어
질 우려가 있는 경우에는 유도자를 배치하고 굴착
기계등을 유도하여야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
② 굴착기계등의 운전자는 유도자의 유도에 따라야 
한다.
제374조(운행경로 등의 주지)
제375조(굴착기계등의 유도)
제6관 잠함 내 작업 등  
제376조(급격한 침하로 인한 위험 방지)
사업주는 잠함 또는 우물통의 내부에서 근로자가 
굴착작업을 하는 경우에 잠함 또는 우물통의 급격한 
침하에 의한 위험을 방지하기 위하여 다음 각 호의 
사항을 준수하여야 한다.
1.  침하관계도에 따라 굴착방법 및 재하량(載荷量) 등을 정
할 것
2.  바닥으로부터 천장 또는 보까지의 높이는 1.8미터 이상
으로 할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
