63
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제88조(기계의 동력차단장치)
제89조(운전 시작 전 조치)
① 사업주는 동력으로 작동되는 기계에 스위치·클러
치(clutch) 및 벨트이동장치 등 동력차단장치를 설
치하여야 한다. 다만, 연속하여 하나의 집단을 이루
는 기계로서 공통의 동력차단장치가 있거나 공정 도
중에 인력(人力)에 의한 원재료의 공급과 인출(引
出) 등이 필요 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 사업주는 제1항에 따라 동력차단장치를 설치할 
때에는 제1항에 따른 기계 중 절단·인발(引拔)·압축·
꼬임·타발(打拔) 또는 굽힘 등의 가공을 하는 기계에 
설치하되, 근로자가 작업위치를 이동하지 아니하고 
조작할 수 있는 위치에 설치하여야 한다.
① 사업주는 기계의 운전을 시작할 때에 근로자가 
위험해질 우려가 있으면 근로자 배치 및 교육, 작업
방법, 방호장치 등 필요한 사항을 미리 확인한 후 위
험 방지를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 제1항의 동력차단장치는 조작이 쉽고 접촉 또는 
진동 등에 의하여 갑자기 기계가 움직일 우려가 없는 
것이어야 한다.
④ 사업주는 사용 중인 기계·기구 등의 클러치·브레
이크, 그 밖에 제어를 위하여 필요한 부위의 기능을 
항상  유효한 상태로 유지하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따라 기계의 운전을 시작하는 
경우 일정한 신호방법과 해당 근로자에게 신호할 
사람을 정하고, 신호방법에 따라 그 근로자에게 신호
하도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
운전시작 전
점검사항 확인?
연관 콘텐츠
