124
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 고열의 금속찌꺼기를 물로 처리하거나 폐
기하는 작업을 하는 경우에는 수증기 폭발을 방지
하기 위하여 배수가 잘되는 장소에서 작업을 하여
야 한다. 다만, 수쇄(水碎)처리를 하는 경우에는 그
러하지 아니하다.
사업주는 고열의 금속찌꺼기를 물로 처리하거나 폐
기하는 작업을 하는 경우에는 수증기 폭발을 방지
하기 위하여 제251조 본문의 장소에 물이 고이지 
않음을 확인한 후에 작업을 하여야 한다. 다만, 수
쇄처리를 하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제251조(고열의 금속찌꺼기 물처리 등)
제252조(고열 금속찌꺼기 처리작업)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
사업주는 금속의 용해로에 금속부스러기를 넣는 작업을 하는 경우에는 수증기 등의 폭발을 방지하기 위하여 금
속부스러기에 물·위험물 및 밀폐된 용기 등이 들어있지 않음을 확인한 후에 작업을 하여야 한다.
① 사업주는 용광로, 용선로 또는 유리 용해로, 그 
밖에 다량의 고열물을 취급하는 작업을 하는 장소
에 대하여 해당 고열물의 비산 및 유출 등으로 인한 
화상이나 그 밖의 위험을 방지하기 위하여 적절한 
조치를 하여야 한다.
② 사업주는 제1항의 장소에서 화상, 그 밖의 위험
을 방지하기 위하여 근로자에게 방열복 또는 적합
한 보호구를 착용하도록 하여야 한다.
제253조(금속의 용해로에 금속부스러기를 넣는 작업)
제254조(화상 등의 방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
