74
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
③ 사업주는 제1항에 따른 기계의 히터 등의 가열 부위 또는 감전 우려가 있는 
부위에는 방호덮개를 설치하는 등 필요한 안전 조치를 하여야 한다.
제122조(연삭숫돌의 덮개 등)
① 사업주는 회전 중인 연삭숫돌(지름이 5센티미터 
이상인 것으로 한정한다)이 근로자에게 위험을 미칠 
우려가 있는 경우에 그 부위에 덮개를 설치하여야 한다.
② 사업주는 연삭숫돌을 사용하는 작업의 경우 작업
을 시작하기 전에는 1분 이상, 연삭숫돌을 교체한 후
에는 3분 이상 시험운전을 하고 해당 기계에 이상이 
있는지를 확인하여야 한다. 
③ 제2항에 따른 시험운전에 사용하는 연삭숫돌은 
작업시작 전에 결함이 있는지를 확인한 후 사용하여
야 한다.
④ 사업주는 연삭숫돌의 최고 사용회전속도를 초과
하여 사용하도록 해서는 아니 된다.
⑤ 사업주는 측면을 사용하는 것을 목적으로 하지 않
는 연삭숫돌을 사용하는 경우 측면을 사용하도록 해
서는 아니 된다.
제123조(롤러기의 울 등 설치)
사업주는 합판·종이·천 및 금속박 등을 통과시키는 
롤러기로서 근로자가 위험해질 우려가 있는 부위에
는 울 또는 가이드롤러(guide roller) 등을 설치하여
야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
