133
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
2.  안전밸브·긴급차단장치 및 그 밖의 방호장치 기능의 이
상 유무
3.  냉각장치·가열장치·교반장치·압축장치·계측장치 및 제어
장치 기능의 이상 유무
사업주는 화학설비와 그 부속설비의 개조·수리 및 
청소 등을 위하여 해당 설비를 분해하거나 해당 설
비의 내부에서 작업을 하는 경우에는 다음 각 호의 
사항을 준수하여야 한다.
1. 작업책임자를 정하여 해당 작업을 지휘하도록 할 것
2.  작업장소에 위험물 등이 누출되거나 고온의 수증기가 
새어나오지 않도록 할 것
3.  작업장 및 그 주변의 인화성 액체의 증기나 인화성 가스
의 농도를 수시로 측정할 것
① 사업주는 폭발이나 화재에 의한 산업재해발생의 
급박한 위험이 있는 경우에는 즉시 작업을 중지하
고 근로자를 안전한 장소로 대피시켜야 한다.
② 사업주는 제1항의 경우에 근로자가 산업재해를 
입을 우려가 없음이 확인될 때까지 해당 작업장에 
관계자가 아닌 사람의 출입을 금지하고, 그 취지를 
보기 쉬운 장소에 표시하여야 한다.
제278조(개조·수리 등)
제279조(대피 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
