215
제3편 보건기준      제2장
제2장 허가대상 유해물질 및 석면에 의한 건강장해의 예방
제452조(정의)
제453조(설비기준 등)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  
 
<개정 2012. 3. 5., 2019. 12. 26.>
1.  “허가대상 유해물질”이란 고용노동부장관의 허가를 받
지 않고는 제조·사용이 금지되는 물질로서 영 제88조에 
따른 물질을 말한다.
2.  “제조”란 화학물질 또는 그 구성요소에 물리적·화학적 
작용을 가하여 허가대상 유해물질로 전환하는 과정을 
말한다.
3.  “사용”이란 새로운 제품 또는 물질을 만들기 위하여 허가
대상 유해물질을 원재료로 이용하는 것을 말한다.
4.  “석면해체·제거작업”이란 석면함유 설비 또는 건축물
의 파쇄(破碎), 개·보수 등으로 인하여 석면분진이 흩날
릴 우려가 있고 작은 입자의 석면폐기물이 발생하는 작
업을 말한다.
① 사업주는 허가대상 유해물질(베릴륨 및 석면은 
제외한다)을 제조하거나 사용하는 경우에 다음 각 
호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  허가대상 유해물질을 제조하거나 사용하는 장소는 다른 
작업장소와 격리시키고 작업장소의 바닥과 벽은 불침투
성의 재료로 하되, 물청소로 할 수 있는 구조로 하는 등 해
당 물질을 제거하기 쉬운 구조로 할 것
2.  원재료의 공급·이송 또는 운반은 해당 작업에 종사하는 
근로자의 신체에 그 물질이 직접 닿지 않는 방법으로 할 
것
3.  반응조(batch reactor)는 발열반응 또는 가열을 동반하
는 반응에 의하여 교반기(攪拌機) 등의 덮개부분으로부
터 가스나 증기가 새지 않도록 개스킷 등으로 접합부를 
밀폐시킬 것
4.  가동 중인 선별기 또는 진공여과기의 내부를 점검할 필
요가 있는 경우에는 밀폐된 상태에서 내부를 점검할 수 
있는 구조로 할 것
5.  분말 상태의 허가대상 유해물질을 근로자가 직접 사용하
는 경우에는 그 물질을 습기가 있는 상태로 사용하거나 
격리실에서 원격조작하거나 분진이 흩날리지 않는 방법
을 사용하도록 할 것
② 사업주는 근로자가 허가대상 유해물질(베릴륨 및 
석면은 제외한다)을 제조하거나 사용하는 경우에 허
5.  “가열응착(加熱凝着)”이란 허가대상 유해물질에 압력
을 가하여 성형한 것을 가열하였을 때 가루가 서로 밀착·
굳어지는 현상을 말한다.
6.  “가열탈착(加熱脫着)”이란 허가대상 유해물질을 고온
으로 가열하여 휘발성 성분의 일부 또는 전부를 제거하
는 조작을 말한다.
가대상 유해물질의 가스·증기 또는 분진의 발산원을 
밀폐하는 설비나 포위식 후드 또는 부스식 후드의 국
소배기장치를 설치하여야 한다. 다만, 작업의 성질
상 밀폐설비나 포위식 후드 또는 부스식 후드를 설치
하기 곤란한 경우에는 외부식 후드의 국소배기장치
(상방 흡인형은 제외한다)를 설치할 수 있다.
제1절 통칙
제2절 설비기준 및 성능 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
