209
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
제438조(사고 시의 대피 등)
① 사업주는 관리대상 유해물질을 취급하는 근로자
에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 상황이 발
생하여 관리대상 유해물질에 의한 중독이 발생할 우
려가 있을 경우에 즉시 작업을 중지하고 근로자를 
그 장소에서 대피시켜야 한다.
1.   해당 관리대상 유해물질을 취급하는 장소의 환기를 위하
여 설치한 환기장치의 고장으로 그 기능이 저하되거나 상
실된 경우
2.  해당 관리대상 유해물질을 취급하는 장소의 내부가 관
리대상 유해물질에 의하여 오염되거나 관리대상 유해물
질이 새는 경우
② 사업주는 제1항 각 호에 따른 상황이 발생하여 작
업을 중지한 경우에 관리대상 유해물질에 의하여 오
염되거나 새어 나온 것이 제거될 때까지 관계자가 
아닌 사람의 출입을 금지하고, 그 내용을 보기 쉬운 
장소에 게시하여야 한다. 다만, 안전한 방법에 따라 
인명구조 또는 유해방지에 관한 작업을 하도록 하는 
경우에는 그러하지 아니하다.
   
③ 근로자는 제2항에 따라 출입이 금지된 장소에 사
업주의 허락 없이 출입해서는 아니 된다.
제439조(특별관리물질 취급 시 적어야 하는 사항)
법 제164조제1항제3호에서 “안전조치 및 보건조
치에 관한 사항으로서 고용노동부령으로 정하는 사
항”이란 근로자가 별표 12에 따른 특별관리물질을 
취급하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 말한다. 
1. 근로자의 이름
2. 특별관리물질의 명칭
3. 취급량
4. 작업내용
5. 작업 시 착용한 보호구
6.  누출, 오염, 흡입 등의 사고가 발생한 경우 피해 내용 및 
조치 사항
[전문개정 2021. 11. 19.]
안전조치 및
보건조치에 관한
사항을 적은 서류
보존
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
