135
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
3.  위험물 건조설비의 측벽이나 바닥은 견고한 구조로 할 것
4.  위험물 건조설비는 그 상부를 가벼운 재료로 만들고 주
위상황을 고려하여 폭발구를 설치할 것
5.  위험물 건조설비는 건조하는 경우에 발생하는 가스·증
기 또는 분진을 안전한 장소로 배출시킬 수 있는 구조로 
할 것
6.  액체연료 또는 인화성 가스를 열원의 연료로 사용하는 
건조설비는 점화하는 경우에는 폭발이나 화재를 예방하
기 위하여 연소실이나 그 밖에 점화하는 부분을 환기시
킬 수 있는 구조로 할 것
7. 건조설비의 내부는 청소하기 쉬운 구조로 할 것
8.  건조설비의 감시창·출입구 및 배기구 등과 같은 개구부
는 발화 시에 불이 다른 곳으로 번지지 아니하는 위치에 
설치하고 필요한 경우에는 즉시 밀폐할 수 있는 구조로 
할 것
9.  건조설비는 내부의 온도가 부분적으로 상승하지 아니하
는 구조로 설치할 것
10.  위험물 건조설비의 열원으로서 직화를 사용하지 아니
할 것
11.  위험물 건조설비가 아닌 건조설비의 열원으로서 직화
를 사용하는 경우에는 불꽃 등에 의한 화재를 예방하기 
위하여 덮개를 설치하거나 격벽을 설치할 것
       
연관 콘텐츠
