72
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제6절 고속회전체
제7절 보일러 등
제114조(회전시험 중의 위험방지)
제116조(압력방출장치)
제115조(비파괴검사의 실시)
사업주는 고속회전체[(터빈로터·원심분리기의 버킷 
등의 회전체로서 원주속도(圓周速度)가 초당 25미
터를 초과하는 것으로 한정한다. 이하 이 조에서 같
다)]의 회전시험을 하는 경우 고속회전체의 파괴로 
인한 위험을 방지하기 위하여 전용의 견고한 시설물
의 내부 또는 견고한 장벽 등으로 격리된 장소에서 하
여야 한다. 다만, 고속회전체(제115조에 따른 고속회
전체는 제외한다)의 회전시험으로서 시험설비에 견
고한 덮개를 설치하는 등 그 고속회전체의 파괴에 의
① 사업주는 보일러의 안전한 가동을 위하여 보일러 
규격에 맞는 압력방출장치를 1개 또는 2개 이상 설
치하고 최고사용압력(설계압력 또는 최고허용압력
을 말한다. 이하 같다) 이하에서 작동되도록 하여야 
한다. 다만, 압력방출장치가 2개 이상 설치된 경우에
는 최고사용압력 이하에서 1개가 작동되고, 다른 압
력방출장치는 최고사용압력 1.05배 이하에서 작동
되도록 부착하여야 한다.
② 제1항의 압력방출장치는 매년 1회 이상 「국가표
준기본법」 제14조제3항에 따라 산업통상부장관의 
지정을 받은 국가교정업무 전담기관(이하 "국가교
정기관"이라 한다)에서 교정을 받은 압력계를 이용하
여 설정압력에서 압력방출장치가 적정하게 작동하
는지를 검사한 후 납으로 봉인하여 사용하여야 한다. 
다만, 영 제43조에 따른 공정안전보고서 제출 대상
사업주는 고속회전체(회전축의 중량이 1톤을 초과
하고 원주속도가 초당 120미터 이상인 것으로 한정
한다)의 회전시험을 하는 경우 미리 회전축의 재질 
및 형상 등에 상응하는 종류의 비파괴검사를 해서 결
함 유무(有無)를 확인하여야 한다.
한 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 한 경우에는 
그러하지 아니하다.
으로서 고용노동부장관이 실시하는 공정안전보고서 
이행상태 평가결과가 우수한 사업장은 압력방출장
치에 대하여 4년마다 1회 이상 설정압력에서 압력방
출장치가 적정하게 작동하는지를 검사할 수 있다.
<개정 2013. 3. 23., 2019. 12. 26., 2025. 10. 1. >
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
