119
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
6.  사용하는 경우에는 용기의 마개에 부착되어 있는 유류 
및 먼지를 제거할 것
7. 밸브의 개폐는 서서히 할 것
8.  사용 전 또는 사용 중인 용기와 그 밖의   
 
용기를 명확히 구별하여 보관할 것
9.  용해아세틸렌의 용기는  
 
 
 
세워 둘 것
10.  용기의 부식·마모 또는 
 
 
 
변형상태를 점검한 후  
 
 
 
사용할 것
연관 콘텐츠
제235조(서로 다른 물질의 접촉에 의한 발화 등의 방지)
사업주는 서로 다른 물질끼리 접촉함으로 인하여 해
당 물질이 발화하거나 폭발할 위험이 있는 경우에는 
해당 물질을 가까이 저장하거나 동일한 운반기에 적
재해서는 아니 된다. 다만, 접촉방지를 위한 조치를 
한 경우에는 그러하지 아니하다.
제236조(화재 위험이 있는 작업의 장소 등)
① 사업주는 합성섬유·합성수지·면·양모·천조각·톱
밥·짚·종이류 또는 인화성이 있는 액체(1기압에서 
인화점이 섭씨 250도 미만의 액체를 말한다)를 다
량으로 취급하는 작업을 하는 장소·설비 등은 화재
예방을 위하여 적절한 배치 구조로 하여야 한다.   
<개정 2019. 12. 26.>
② 사업주는 근로자에게 용접·용단 및 금속의 가열 
등 화기를 사용하는 작업이나 연삭숫돌에 의한 건식
연마작업 등 그 밖에 불꽃이 발생될 우려가 있는 작
업(이하 “화재위험작업”이라 한다)을 하도록 하는 
경우 제1항에 따른 물질을 화재위험이 없는 장소에 
별도로 보관·저장해야 하며, 작업장 내부에는 해당 
작업에 필요한 양만 
두어야 한다.
<신설 2019. 
12. 26.>
사업주는 질화면, 알킬알루미늄 등 자연발화의 위험
이 있는 물질을 쌓아 두는 경우 위험한 온도로 상승
하지 못하도록 화재예방을 위한 조치를 하여야 한다.
제237조(자연발화의 방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
