243
제3편 보건기준      제5장
제5장 이상기압에 의한 건강장해의 예방
제522조(정의)
제523조(작업실 공기의 부피)
제524조(기압조절실 공기의 부피와 환기 등)
이 장에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 
 
<개정 2017. 12. 28.>
1. 삭제 <2017. 12. 28. >
2.  “고압작업”이란 고기압(압력이 제곱센티미터당 1킬로
그램 이상인 기압을 말한다. 이하 같다)에서 잠함공법
(潛函工法)이나 그 외의 압기공법(壓氣工法)으로 하는 
작업을 말한다.
사업주는 근로자가 고압작업을 하는 경우에는 작업
실의 공기의 부피가 고압작업자 1명당 4세제곱미터 
이상이  되도록 하여야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
① 사업주는 기압조절실의 바닥면적과 공기의 부피
를 그 기압조절실에서 가압이나 감압을 받는 근로자 
1인당 각각 0.3제곱미터 이상 및 0.6세제곱미터 
이상이 되도록 하여야 한다.
② 사업주는 기압조절실 내의 이산화탄소로 인한 건
강장해를 방지하기 위하여 이산화탄소의 분압이 제
곱센티미터당 0.005킬로그램을 초과하지 않도록 
환기 등 그 밖에 필요한 조치를 해야 한다.
<개정 2023. 11. 14.>
 3.  “잠수작업”이란 물속에서 하는 다음 각 목의 작업을 말
한다.
가. 표면공급식 잠수작업 : 수면 위의 공기압축기 또는 
호흡용 기체통에서 압축된 호흡용 기체를 공급받으
면서 하는 작업
나. 스쿠버 잠수작업 : 호흡용 기체통을 휴대하고 하는 작업
4.  “기압조절실”이란 고압작업을 하는 근로자(이하 “고압
작업자”라 한다) 또는 잠수작업을 하는 근로자(이하 “잠수
작업자”라 한다)가 가압 또는 감압을 받는 장소를 말한다.
5. “압력”이란 게이지 압력을 말한다.
6.  “비상기체통”이란 주된 기체공급 장
치가 고장난 경우 잠수작업자가 안전
한 지역으로 대피하기 위하여 필요한 
충분한 양의 호흡용 기체를 저장하고 
있는 압력용기와 부속장치를 말한다.
제1절 통칙
제2절 설비 등
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
