189
제6장 하역작업 등에 의한 위험방지
제2편 안전기준      제6장
사업주는 통선(通船) 등에 의하여 근로자를 작업장소로 수송(輸送)하는 경우 그 통선 등이 정하는 탑승정원을 
초과하여 근로자를 승선시켜서는 아니 되며, 통선 등에 구명용구를 갖추어 두는 등 근로자의 위험 방지에 필요
한 조치를 취하여야 한다.
제398조(통선 등에 의한 근로자 수송 시의 위험 방지)
사업주는 물 위의 목재·원목·뗏목 등에서 작업을 하는 근로자에게 구명조끼를 착용하도록 하여야 하며, 인근에 
인명구조용 선박을 배치하여야 한다.
제399조(수상의 목재·뗏목 등의 작업 시 위험 방지)
① 사업주는 300톤급 이상의 선박에서 하역작업을 
하는 경우에 근로자들이 안전하게 오르내릴 수 있
는 현문(舷門) 사다리를 설치하여야 하며, 이 사다
리 밑에 안전망을 설치하여야 한다.
② 제1항에 따른 현문 사다리는 견고한 재료로 제
작된 것으로 너비는 55센티미터 이상이어야 하고, 
양측에 82센티미터 이상의 높이로 울타리를 설치
하여야 하며, 바닥은 미끄러지지 않도록 적합한 재
질로 처리되어야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
③ 제1항의 현문 사다리는 근로자의 통행에만  사
용하여야 하며, 화물용 발판 또는 화물용 보판으로 
사용하도록 해서는 아니 된다.
제397조(선박승강설비의 설치)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
