190
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2편 안전기준      제6장
사업주는 양화장치를 사용하여 베일포장으로 포장
된 화물을 하역하는 경우에 그 포장에 사용된 철사·
로프 등에 훅을 걸어서는 아니 된다.
① 사업주는 양화장치등을 사용하여 양하작업을 하는 
경우에 선창 내부의 화물을 안전하게 운반할 수 있도록 
미리 해치(hatch)의 수직하부에 옮겨 놓아야 한다.
② 제1항에 따라 화물을 옮기는 경우에는 대차(臺車) 
또는 스내치 블록(snatch block)을 사용하는 등 
안전한 방법을 사용하여야 하며, 화물을 슬링 로프
(sling rope)로 연결하여 직접 끌어내는 등 안전하
지 않은 방법을 사용해서는 아니 된다.
제400조(베일포장화물의 취급)
제402조(양하작업 시의 안전조치)
사업주는 같은 선창 내부의 다른 층에서 동시에 작
업을 하도록 해서는 아니 된다. 다만, 방망(防網) 및 
방포(防布) 등 화물의 낙하를 방지하기 위한 설비
를 설치한 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 양화장치등을 사용하여 드럼통 등의 화물
권상작업을 하는 경우에 그 화물이 벗어지거나 탈
락하는 것을 방지하는 구조의 해지장치가 설치된 
훅부착슬링을 사용하여야 한다. 다만, 작업의 성질
상 보조슬링을 연결하여 사용하는 경우 화물에 직
접 연결하는 훅은 그러하지 아니하다.
제401조(동시 작업의 금지)
제403조(훅부착슬링의 사용)
사업주는 양화장치 등을 사용하여 로프로 화물을 
잡아당기는 경우에 로프나 도르래가 떨어져 나감으
로써 근로자가 위험해질 우려가 있는 장소에 근로
자를 출입시켜서는 아니 된다.
제404조(로프 탈락 등에 의한 위험방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
