109
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제220조(항타기 등의 이동)
사업주는 두 개의 지주 등으로 지지하는 항타기 또는 항발기를 이동시키는 경우에
는 이들 각 부위를 당김으로 인하여 항타기 또는 항발기가 넘어지는 것을 방지하기 
위하여 반대측에서 윈치로 장력와이어로프를 사용하여 확실히 제동하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제221조(가스배관 등의 손상 방지)
사업주는 항타기를 사용하여 작업할 때에 가스배관, 
지중전선로 및 그 밖의 지하공작물의 손상으로 근로
자가 위험에 처할 우려가 있는 경우에는 미리 작업
장소에 가스배관·지중전선로 등이 있는지를 조사하여 
이전 설치나 매달기 보호 등의 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
① 사업주는 굴착기에 사람이 부딪히는 것을 방지하
기 위해 후사경과 후방영상표시장치 등 굴착기를 운
전하는 사람이 좌우 및 후방을 확인할 수 있는 장치
를 굴착기에 갖춰야 한다.
② 사업주는 굴착기로 작업을 하기 
전에 후사경과 후방영상표시장치 
등의 부착상태와 작동 여부를 확인
해야 한다.
[본조신설 2022. 10. 18.]
① 사업주는 굴착기를 운전하는 사람이 좌석안전띠를 
착용하도록 해야 한다.
② 굴착기를 운전하는 사람은 좌석안전띠를 착용해야 
한다.
[본조신설 2022. 10. 18.]
제221조의2(충돌위험 방지조치)
제221조의3(좌석안전띠의 착용)
제3관 굴착기  <신설 2022. 10. 18.>
철컥
연관 콘텐츠
