267
제3편 보건기준      제7장
제7장 방사선에 의한 건강장해의 예방
사업주는 방사성물질을 보관·저장 또는 운반하는 
경우에 녹슬거나 새지 않는 용기를 사용하고, 겉면
에는 방사성물질을 넣은 용기임을 표시하여야 한다.
사업주는 분말 또는 액체 상태의 방사성물질에 
오염된 장소에 대하여 즉시 그 오염이 퍼지지 않도록 
조치한 후 오염된 지역임을 표시하고 그 오염을 제거
하여야 한다.
제584조(용기 등)
제585조(오염된 장소에서의 조치)
제582조(방지설비)
사업주는 근로자가 신체 또는 의복, 신발, 보호장구 
등에 방사성물질이 부착될 우려가 있는 작업을 하는 
경우에 판 또는 막 등의 방지설비를 설치하여야 한
다. 다만, 작업의 성질상 방지설비의 설치가 곤란한 
경우로서 적절한 보호조치를 한 
경우에는 그러하지 아니하다.
제583조(방사성물질 취급용구)
① 사업주는 방사성물질 취급에 사용되는 국자, 집
게 등의 용구에는 방사성물질 취급에 사용되는 용구
임을 표시하고, 다른 용도로 사용해서는 아니 된다.
② 사업주는 제1항의 용구를 사용한 후에 오염을 제
거하고 전용의 용구걸이와 설치대 등을 사용하여 보
관하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
