151
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
 
제308조(비상전원)
제310조(전기 기계·기구의 조작 시 등의 안전조치)
제309조(임시로 사용하는 전등 등의 위험 방지)
① 사업주는 정전에 의한 기계·설비의 갑작스러운 
정지로 인하여 화재·폭발 등 재해가 발생할 우려가 
있는 경우에는 해당 기계·설비에 비상발전기, 비상
전원용 수전(受電)설비, 축전지 설비, 전기저장장치 
등 비상전원을 접속하여 정전 시 비상전력이 공급되
도록 하여야 한다. <개정 2017. 3. 3.>
① 사업주는 전기기계·기구의 조작부분을 점검하거
나 보수하는 경우에는 근로자가 안전하게 작업할 수 
있도록 전기 기계·기구로부터 폭 70센티미터 이상
의 작업공간을 확보하여야 한다. 다만, 작업공간을 
확보하는 것이 곤
란하여 근로자에
게 절연용 보호구
를 착용하도록 한 
경우에는 그러하지 
아니하다.
① 사업주는 이동전선에 접속하여 임시로 사용하는 
전등이나 가설의 배선 또는 이동전선에 접속하는 가
공매달기식 전등 등을 접촉함으로 인한 감전 및 전
구의 파손에 의한 위험을 방지하기 위하여 보호망을 
부착하여야 한다.
② 제1항의 보호망을 설치하는 경우에는 다음 각 호
의 사항을 준수하여야 한다.
1.  전구의 노출된 금속 부분에 근로자가 쉽게 접촉되지 아
니하는 구조로 할 것
2. 재료는 쉽게 파손되거나 변형되지 아니하는 것으로 할 것
② 비상전원의 용량은 연결된 부하를 각각의 필요에 
따라 충분히 가동할 수 있어야 한다.
② 사업주는 전기적 불꽃 또는 아크에 의한 화상의 
우려가 있는 고압 이상의 충전전로 
작업에 근로자를 종사시키는 경우
에는 방염처리된 작업복 또는 난연
(難燃)성능을 가진 작업복을 착용
시켜야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
