115
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
사업주는 별표 1 제2호의 물반응성 물질·인화성 고
체를 취급하는 경우에는 물과의 접촉을 방지하기 
위하여 완전 밀폐된 용기에 저장 또는 취급하거나 
빗물 등이 스며들지 아니하는 건축물 내에 보관 또
는 취급하여야 한다.
사업주는 위험물을 액체 상태에서 호스 또는 배관 
등을 사용하여 별표 7의 화학설비, 탱크로리, 드럼 
등에 주입하는 작업을 하는 경우에는 그 호스 또는 
배관 등의 결합부를 확실히 연결
하고 누출이 없는지를 확인한 후
에  작업을 하여야 한다.
제226조(물과의 접촉 금지)

제227조(호스 등을 사용한 인화성 	
액체 등의 주입)
제228조(가솔린이 남아 있는 설비에 등유 등의 주입)
사업주는 별표 7의 화학설비로서 가솔린이 남아 있는 화학설비(위험물을 저장하는 것으로 한정한다. 이하 
이 조와 제229조에서 같다), 탱크로리, 드럼 등에 등유나 경유를 주입하는 작업을 하는 경우에는 미리 그 내부를 
깨끗하게 씻어내고 가솔린의 증기를 불활성 가스로 바꾸는 등 안전한 상태로 되어 있는지를 확인한 후에 그 
작업을 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 조치를 하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  등유나 경유를 주입하기 전에 탱크·드럼 등과 주입설비 
사이에 접속선이나 접지선을 연결하여 전위차를 줄이도
록 할 것
  
2.  등유나 경유를 주입하는 경우에는 그 액표면의 높이가 주
입관의 선단의 높이를 넘을 때까지 주입속도를 초당 1미
터 이하로 할 것
연관 콘텐츠
제229조(산화에틸렌 등의 취급)
① 사업주는 산화에틸렌, 아세트알데히드 또는 산화
프로필렌을 별표 7의 화학설비, 탱크로리, 드럼 등
에 주입하는 작업을 하는 경우에는 미리 그 내부의 
불활성가스가 아닌 가스나 증기를 불활성가스로 바
꾸는 등 안전한 상태로 되어 있는 지를 확인한 후에 
해당 작업을 하여야 한다.
② 사업주는 산화에틸렌, 아세트알데히드 또는 산화
프로필렌을 별표 7의 화학설비, 탱크로리, 드럼 등에 
저장하는 경우에는 항상 그 내부의 불활성가스가 아
닌 가스나 증기를 불활성가스로 바꾸어 놓는 상태에
서 저장하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
