194
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2편 안전기준      제8장
제1절 운행열차 등으로 인한 위험방지
① 사업주는 열차 운행에 의한 충돌사고가 발생할 
우려가 있는 궤도를 보수·점검하는 경우에 열차운
행감시인을 배치하여야 한다. 다만, 선로순회 등 선
로를 이동하면서 하는 단순점검의 경우에는 그러하
지 아니하다.
② 사업주는 열차운행감시인을 배치한 경우에 위험
을 즉시 알릴 수 있도록 확성기·경보기·무선통신기 
등 그 작업에 적합한 신호장비를 지급하고, 열차운
행 감시 중에는 감시 외의 업무에 종사하게 해서는 
아니 된다.
사업주는 열차가 운행하는 궤도(인접궤도를 포함
한다)상에서 궤도와 그 밖의 관련 설비의 보수·점검
작업 등을 하는 중 위험이 발생할 때에 작업자들이 
안전하게 대피할 수 있도록 열차통행의 시간간격을 
충분히 하고, 작업자들이 안전하게 대피할 수 있는 
공간이 확보된 것을 확인한 후에 작업에 종사하도
록 하여야 한다.
제407조(열차운행감시인의 배치 등)
제408조(열차통행 중의 작업 제한)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
① 사업주는 열차 운행 중에 열차를 점검·수리하거
나 그 밖에 이와 유사한 작업을 할 때에 열차에 의하
여 근로자에게 접촉·충돌·감전 또는 추락 등의 위험
이 발생할 우려가 있는 경우에는 다음 각 호의 조치
를 하여야 한다. <개정 2019. 1. 31.>
1.  열차의 운전이 정지된 후 작업을 하도록 하고, 점검 등
의 작업 완료 후 열차 운전을 시작하기 전에 반드시 작업
자와 신호하여 접촉위험이 없음을 확인하고 운전을 재
개하도록 할 것
제409조(열차의 점검·수리 등)
2.  열차의 유동 방지를 위하여 차바퀴막이 등 필요한 조치
를 할 것
유동 방지를 위한 
차바퀴막이
