47
제7장 비계
제1편 총칙             제7장
제69조(시스템 비계의 구조)
제70조(시스템 비계의 조립 작업 시 준수사항)
사업주는 시스템 비계를 사용하여 비계를 구성하는 
경우에 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  수직재·수평재·가새재를 견고하게 연결하는 구조가 되도
록 할 것
2.  비계 밑단의 수직재와 받침철물은 밀착되도록 설치하고, 
수직재와 받침철물의 연결부의 겹침길이는 받침철물 전
체길이의 3분의 1 이상이 되도록 할 것
사업주는 시스템 비계를 조립 작업하는 경우 다음 
각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1.  비계 기둥의 밑둥에는 밑받침 철물을 사용하여야 하며, 
밑받침에 고저차가 있는 경우에는 조절형 밑받침 철물을 
사용하여 시스템 비계가 항상 수평 및 수직을 유지하도록 
할 것
2.  경사진 바닥에 설치하는 경우에
는 피벗형 받침 철물 또는 쐐기 
등을 사용하여 밑받침 철물의 바
닥면이 수평을 유지하도록 할 것
3.  가공전로에 근접하여 비계를 설
치하는 경우에는 가공전로를 이
설하거나 가공전로에 절연용 방호구를  
 
 
설치하는 등 가공전로와의 접촉을 방지하기  
 
위하여 필요한 조치를 할 것
3.  수평재는 수직재와 직각으로 설치하여야 하며, 체결 후 흔
들림이 없도록 견고하게 설치할 것
4.  수직재와 수직재의 연결철물은 이탈
되지 않도록 견고한 구조로 할 것
5.  벽 연결재의 설치간격은 제조사가 정
한 기준에 따라 설치할 것
4.  비계 내에서 근로자가 상하 또는 좌우로 이동하는 경우에
는  반드시 지정된 통로를 이용하도록 주지시킬 것
5.  비계 작업 근로자는 같은 수직면상의 위와 아래 동시 작
업을 금지할 것
6.  작업발판에는 제조사가 정한 최대적재하중을 초과하여 
적재해서는 아니 되며, 최대적재하중이 표기된 표지판을 
부착하고 근로자에게 주지시키도록 할 것
연관 콘텐츠
제6절 시스템 비계
제7절 삭제 <2024. 6. 28.>
제71조 삭제 <2024. 6. 28.>
연관 콘텐츠
