130
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
① 사업주는 인화성 액체를 저장·취급하는 대기압
탱크에는 통기관 또는 통기밸브(breather valve) 
등(이하 “통기설비”라 한다)을 설치하여야 한다.
① 사업주는 인화성 액체 및 인화성 가스를 저장·취
급하는 화학설비에서 증기나 가스를 대기로 방출하
는 경우에는 외부로부터의 화염을 방지하기 위하여 
화염방지기를 그 설비 상단에 설치해야 한다. 다만, 
대기로 연결된 통기관에 화염방지 기능이 있는 통
기밸브가 설치되어 있거나, 인화점이 섭씨 38도 이
상 60도 이하인 인화성 액체를 저장·취급할 때에 화
염방지 기능을 가지는 인화방지망을 설치한 경우에
는 그렇지 않다. <개정 2022. 10. 18.>
② 사업주는 제1항의 화염방지기를 설치하는 경우
에는 한국산업표준에서 정하는 화염방지장치 기준에 
적합한 것을 설치하여야 하며, 항상 철저하게 보수·
① 사업주는 제230조제1항에 따른 가스폭발 위험
장소 또는 분진폭발 위험장소에 설치되는 건축물 등
에 대해서는 다음 각 호에 해당하는 부분을 내화구
조로 하여야 하며, 그 성능이 항상 유지될 수 있도록 
점검·보수 등 적절한 조치를 하여야 한다. 다만, 건
축물 등의 주변에 화재에 대비하여 물 분무시설 또
는 폼 헤드(foam head)설비 등의 자동소화설비를 
설치하여 건축물 등이 화재시에 2시간 이상 그 안전
성을 유지할 수 있도록 한 경우에는 내화구조로 하
지 아니할 수 있다.
제268조(통기설비)
제269조(화염방지기의 설치 등)
제270조(내화기준)
② 제1항에 따른 통기설비는 정상운전 시에 대기압
탱크 내부가 진공 또는 가압되지 않도록 충분한 용량
의 것을 사용하여야 하며, 철저하게 유지·보수를 하
여야 한다.
유지하여야 한다. <개정 2022. 10. 18.>
1.  건축물의 기둥 및 보: 지상 1층(지상 1층의 높이가 6미터
를 초과하는 경우에는 6미터)까지
 
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
