제1편 총칙             제3장
20
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 근로자가 안전하게 통행할 수 있도록 통로
에 75럭스 이상의 채광 또는 조명시설을 하여야 한
다. 다만, 갱도 또는 상시 통행을 하지 아니하는 지하
실 등을 통행하는 근로자에게 휴대용 조명기구를 사
용하도록 한 경우에는 그러하지 아니하다.
① 사업주는 작업장으로 통하는 장소 또는 작업장 
내에 근로자가 사용할 안전한 통로를 설치하고 항
상 사용할 수 있는 상태로 유지하여야 한다.
② 사업주는 통로의 주요 부분에 통로표시를 하고, 
근로자가 안전하게 통행할 수 있도록 하여야 한다.
<개정 2016. 7. 11.>
③ 사업주는 통로면으로부터 높이 2미터 이내에는 
장애물이 없도록 하여야 한다. 다만, 부득이하게 통
로면으로부터 높이 2미터 이내에 장애물을 설치할 
수 밖에 없거나 통로면으로부터 높이 2미터 이내의 
장애물을 제거하는 것이 곤란하다고 고용노동부장
관이 인정하는 경우에는 근로자에게 발생할 수 있
는 부상 등의 위험을 방지하기 위한 안전조치를 하
여야 한다. <개정 2016. 7. 11.>
제21조(통로의 조명)
제22조(통로의 설치)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
사업주는 가설통로를 설치하는 경우 다음 각 호의 
사항을 준수하여야 한다.
1. 견고한 구조로 할 것
2.  경사는 30도 이하로 할 것. 다만, 계단을 설치하거나 높이 
2미터 미만의 가설통로로서 튼튼한 손잡이를 설치한 경우
에는 그러하지 아니하다.
3.  경사가 15도를 초과하는 경우에는 미끄러지지 아니하는 
구조로 할 것
4.  추락할 위험이 있는 장소에는 안전난간을 설치할 것. 다만, 
작업상 부득이한 경우에는 필요한 부분만 임시로 해체
할 수 있다.
5.  수직갱에 가설된 통로의 길이가 15미터 이상인 경우에는 
10미터 이내마다 계단참을 설치할 것
6.  건설공사에 사용하는 높이 8미터 
이상인 비계다리에는 7미터 이내마
다 계단참을 설치할 것
제23조(가설통로의 구조)
연관 콘텐츠
