298
제3편 보건기준      제11장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제648조(공기정화설비등의 유지관리)
사업주는 제646조제3호에 따른 공기정화설비등을 
수시로 점검하여 필요한 경우에 청소하거나 개·보수
하는 등 적절한 조치를 해야 한다.
<개정 2021. 5. 28.>
제3절 사무실공기 관리와 작업기준 등
사업주는 근로자 건강장해 방지를 위하여 필요한 
경우에 해당 사무실의 공기를 측정·평가하고, 그 결
과에 따라 공기정화설비등을 설치하거나 개·보수
하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
사업주는 실외로부터 자동차매연, 그 밖의 오염
물질이 실내로 들어올 우려가 있는 경우에 통풍구·
창문·출입문 등의 공기유입구를 재배치하는 등 
적절한 조치를 하여야 한다.
제649조(사무실공기 평가)
제650조(실외 오염물질의 유입 방지)
제651조(미생물오염 관리)
사업주는 미생물로 인한 사무실공기 오염을 방지하
기 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  누수 등으로 미생물의 생장을 촉진할 수 있는 곳을 주기
적으로 검사하고 보수할 것
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
