244
제3편 보건기준      제5장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제525조(공기청정장치)
제527조(압력계)
제526조(배기관)
① 사업주는 공기압축기에서 작업실, 기압조절실 
또는 잠수작업자에게 공기를 보내는 송기관의 중간에 
공기를 청정하게 하기 위한 공기청정장치를 설치
하여야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
① 사업주는 공기를 작업실로 보내는 밸브나 콕을 
외부에 설치하는 경우에 그 장소에 작업실 내의 압
력을 표시하는 압력계를 함께 설치하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 밸브나 콕을 내부에 설치
하는 경우에 이를 조작하는 사람에게 휴대용 압력계
를 지니도록 하여야 한다.
③ 사업주는 고압작업자에게 가압이나 감압을 하기 
위한 밸브나 콕을 기압조절실 외부에 설치하는 경우
에 그 장소에 기압조절실 내의 압력을 표시하는 압
력계를 함께 설치하여야 한다.
④ 사업주는 제3항에 따른 밸브나 콕을 기압조절실 
내부에 설치하는 경우에 이를 조작하는 사람에게 휴
대용 압력계를 지니도록 하여야 한다.
① 사업주는 작업실이나 기압조절실에 전용 배기관을 
각각 설치하여야 한다.
② 고압작업자에게 기압을 낮추기 위한 기압조절실의 
배기관은 내경(內徑)을 53밀리미터 이하로 하여야 
한다.
② 제1항에 따른 공기청정장치의 성능은 「산업표준
화법」에 따른 단체표준인 스쿠버용 압축공기 기준에 
맞아야 한다. <개정 2017. 12. 28.>
⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 압력계는 한 
눈금이 제곱센티미터당 0.2킬로그램 이하인 것이어
야 한다.
⑥ 사업주는 잠수작업자에게 압축기체를 보내는 경
우에 압력계를 설치하여야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
