173
제2편 안전기준      제4장
제4장 건설작업 등에 의한 위험 예방
사업주는 터널건설작업을 할 때에 터널 내부의 
시계(視界)가 배기가스나 분진 등에 의하여 현저
하게 제한되는 경우에는 환기를 하거나 물을 뿌리는 
등 시계를 유지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 
한다.
사업주는 터널 등의 굴착작업을 할 때에 인화성 가
스가 분출할 위험이 있는 경우에는 그 인화성 가
스에 의한 폭발이나 화재를 예방하기 위하여 보링
(boring)에 의한 가스 제거 및 그 밖에 인화성 가스
의 분출을 방지하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
제353조(시계의 유지)
터널건설작업에 관하여는 제342조 및 제344조를 
준용한다. <개정 2023. 11. 14.>
[제목개정 2023. 11. 14.]
제354조(굴착기계등의 사용 금지 등)
제355조(가스제거 등의 조치)
제356조(용접 등 작업 시의 조치)
사업주는 터널건설작업을 할 때에 그 터널 등의 내
부에서 금속의 용접·용단 또는 가열작업을 하는 경
우에는 화재를 예방하기 위하여 다음 각 호의 조치
를 하여야 한다.
1.  부근에 있는 넝마, 나무부스러기, 종이부스러기, 그 밖의 
인화성 액체를 제거하거나, 그 인화성 액체에 불연성 물
질의 덮개를 하거나, 그 작업에 수반하는 불티 등이 날아 
흩어지는 것을 방지하기 위한 격벽을 설치할 것
2.  해당 작업에 종사하는 근로자에게 소화설비의 설치장소 
및 사용방법을 주지시킬 것
3.  해당 작업 종료 후 불티 등에 의하여 화재가 발생할 위험
이 있는지를 확인할 것
연관 콘텐츠
