228
제3편 보건기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
작업구역
외부지역
제495조(석면해체·제거작업 시의 조치)
사업주는 석면해체·제거작업에 근로자를 종사하도
록 하는 경우에 다음 각 호의 구분에 따른 조치를 하
여야 한다. 다만, 사업주가 다른 조치를 한 경우로서 
지방고용노동관서의 장이 다음 각 호의 조치와 같
거나 그 이상의 효과를 가진다고 인정하는 경우에는 
다음 각 호의 조치를 한 것으로 본다.   
<개정 2012. 3. 5., 2019. 12. 26.>
1.  분무(噴霧)된 석면이나 석면이 함유된 보온재 또는 내화
피복재(耐火被覆材)의 해체·제거작업
가.  창문·벽·바닥 등은 비닐 등 불침투성 차단재로 밀폐하
고 해당 장소를 음압(陰壓)으로 유지하고 그 결과를 기
록·보존 할 것(작업장이 실내인 경우에만 해당한다)
나.  작업 시 석면분진이 흩날리지 않도록 고성능 필터가 
장착된 석면분진 포집장치를 가동하는 등 필요한 조
치를 할 것(작업장이 실외인 경우에만 해당한다)
다.  물이나 습윤제(濕潤劑)를 사용하여 습식(濕式)으로 
작업할 것
라.  평상복 탈의실, 샤워실 및 작업복 탈의실 등의 위생설
비를 작업장과 연결하여 설치할 것(작업장이 실내인 
경우에만 해당한다)
2.  석면이 함유된 벽체, 바닥타일 및 천장재의 해체·제거작
업{천공(穿孔)작업 등 석면이 적게 흩날리는 작업을 하는 
경우에는 나목의 조치로 한정한다}
    가.  창문·벽·바닥 등은 비닐 등 불침투성 차단재로 밀폐
할 것
  
    나. 물이나 습윤제를 사용하여 습식으로 작업할 것
다.  작업장소를 음압으로 유지하고 그 결과를 기록·보존
할 것(석면함유 벽체·바닥타일·천장재를 물리적으로 
깨거나 기계 등을 이용하여 절단하는 작업인 경우에
만 해당한다)
3. 석면이 함유된 지붕재의 해체·제거작업
    가.  해체된 지붕재는 직접 땅으로 떨어뜨리거나 던지지 
말 것
    나.  물이나 습윤제를 사용하여 습식으로 작업할 것(습식
작업 시 안전상 위험이 있는 경우는 제외한다)
    다.  난방이나 환기를 위한 통풍구가 지붕 근처에 있는 경
우에는 이를 밀폐하고 환기설비의 가동을 중단할 것
4. 석면이 함유된 그 밖의 자재의 해체·제거작업
    가.  창문·벽·바닥 등은 비닐 등 불침투성 차단재로 밀폐할 
것(작업장이 실내인 경우에만 해당한다)
    나.  석면분진이 흩날리지 않도록 석면분진 포집장치를 가
동하는 등 필요한 조치를 할 것(작업장이 실외인 경우
에만 해당한다)
    다. 물이나 습윤제를 사용하여 습식으로 작업할 것
[제목개정 2012. 3. 5.]
연관 콘텐츠
