125
제2편 안전기준      제2장
제2장 폭발·화재 및 위험물누출에 의한 위험방지
제255조(화학설비를 설치하는 건축물의 구조)
사업주는 별표 7의 화학설비(이하 “화학설비”라 한
다) 및 그 부속설비를 건축물 내부에 설치
하는 경우에는 건축물의 바닥·벽·기둥·계
단 및 지붕 등에 불연성 재료를 사용하여
야 한다.
제4절 화학설비·압력용기 등
제256조(부식 방지)
사업주는 화학설비 또는 그 배관(화학설비 또는 그 
배관의 밸브나 콕은 제외한다) 중 위험물 또는 인화
점이 섭씨 60도 이상인 물질(이하 “위험물질등”이
라 한다)이 접촉하는 부분에 대해서는 위험물질등
에 의하여 그 부분이 부식되어 폭발·화재 또는 누출
되는 것을 방지하기 위하여 위험물질등의 종류·온
도·농도 등에 따라 부식이 잘 되지 않는 재료를 사용
하거나 도장(塗裝) 등의 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
사업주는 화학설비 또는 그 배관의 덮개·플랜지·밸
브 및 콕의 접합부에 대해서는 접합부에서 위험물
질등이 누출되어 폭발·화재 또는 위험물이 누출되
는 것을 방지하기 위하여 적절한 개스킷(gasket)을 
사용하고 접합면을 서로 밀착시키는 등 적절한 조
치를 하여야 한다.
사업주는 화학설비 또는 그 배관의 밸브·콕 또는 이
것들을 조작하기 위한 스위치 및 누름버튼 등에 대
하여 오조작으로 인한 폭발·화재 또는 위험물의 누
출을 방지하기 위하여 열고 닫는 방향을 색채 등으
로 표시하여 구분되도록 하여야 한다.
제257조(덮개 등의 접합부)
제258조(밸브 등의 개폐방향의 표시 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
