275
제3편 보건기준      제8장
제8장 병원체에 의한 건강장해의 예방
제601조(예방 조치)
① 사업주는 근로자가 공기매개 감염병이 있는 환자
와 접촉하는 경우에 감염을 방지하기 위하여 다음 
각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  근로자에게 결핵균 등을 방지할 수 있는 보호마스크를 지
급하고 착용하도록 할 것
2.  면역이 저하되는 등 감염의 위험이 높은 근로자는 전염
성이 있는 환자와의 접촉을 제한할 것
3.  가래를 배출할 수 있는 결핵환자에게 시술을 하는 경우에
는 적절한 환기가 이루어지는 격리실에서 하도록 할 것
제4절 공기매개 감염 노출 위험작업 시 조치기준
4.  임신한 근로자는 풍진·수두 등 선천성 기형을 유발할 수 
있는 감염병 환자와의 접촉을 제한할 것
② 사업주는 공기매개 감염병에 노출되는 근로자에 
대하여 해당 감염병에 대한 면역상태를 파악하고 의
학적으로 필요하다고 판단되는 경우에 예방접종을 
하여야 한다.
③ 근로자는 제1항제1호에 따라 지급된 보호구를 사
업주의 지시에 따라 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
