204
제3편 보건기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
특별관리물질
국소배기장치
설치해야
제424조(단시간작업인 경우의 설비 특례)
제426조(다른 실내 작업장과 격리되어 있는 작업장에 대한 설비 특례)
제425조(국소배기장치의 설비 특례)
① 사업주는 근로자가 전체환기장치가 설치되어 있는 
실내작업장에서 단시간 동안 관리대상 유해물질을 
취급하는 작업에 종사하는 경우에 제422조에 따른 
밀폐설비나 국소배기장치를 설치하지 아니할 수 있다.
② 사업주는 유기화합물 취급 특별장소에서 단시간 
동안 유기화합물을 취급하는 작업에 종사하는 근로
자에게 송기마스크를 지급하고 착용하도록 하는 경
우에 제422조에 따른 밀폐설비나 국소배기장치를 
설치하지 아니할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 관리대상 유해물질 
중 별표 12에 따른 특별관리물질을 취급하는 작업장
사업주는 다른 실내작업장과 격리되어 근로자가 상
시 출입할 필요가 없는 작업장으로서 관리대상 유해
물질 취급업무를 하는 실내작업장에 전체환기장치
를 설치한 경우에 제422조에 따른 밀폐설비나 국소
배기장치를 설치하지 아니할 수 있다.
1.  실내작업장의 벽·바닥 또는 천장에 대하여 관리대상 유
해물질 취급업무를 수행할 때 관리대상 유해물질의 발
산 면적이 넓어 제422조에 따른 설비를 설치하기 곤란
한 경우
사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 급기(給氣)·배기(排氣) 환기장치를 설치한 경우에 
제422조에 따른 밀폐설비나 국소배기장치를 설치하지 아니할 수 있다.
에는 제422조에 따른 밀폐설비나 국소배기장치를 
설치하여야 한다. <개정 2012. 3. 5.>
2.  자동차의 차체, 항공기의 기체, 선체(船體) 블록(block) 
등 표면적이 넓은 물체의 표면에 대하여 관리대상 유해
물질 취급업무를 수행할 때 관리대상 유해물질의 증기 
발산 면적이 넓어 제422조에 따른 설비를 설치하기 곤
란한 경우
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
