108
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제218조(말뚝 등을 끌어올릴 경우의 조치)
① 사업주는 항타기를 사용하여 말뚝 및 널말뚝 등을 
끌어올리는 경우에는 그 훅 부분이 드럼 또는 도르
래의 바로 아래에 위치하도록 하여 끌어올려야 한다.
제217조(사용 시의 조치 등)
1.  해머의 운동에 의하여 증기호스 또는 공기호스와 해머
의 접속부가 파손되거나 벗겨지는 것을 방지하기 위하
여 그 접속부가 아닌 부위를 선정하여 공기호스를 해머
에 고정시킬 것
2.  공기를 차단하는 장치를 해머의 운전자가 쉽게 조작할 
수 있는 위치에 설치할 것
② 사업주는 항타기나 항발기의 권상장치의 드럼에 
권상용 와이어로프가 꼬인 경우에는 와이어로프에 
하중을 걸어서는 아니 된다.
① 사업주는 압축공기를 동력원으로 하는 항타기나 항발기를 사용하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 
한다. <개정 2022. 10. 18.>
③ 사업주는 항타기나 항발기의 권상장치에 하중을 
건 상태로 정지하여 두는 경우에는 쐐기장치 또는 역
회전방지용 브레이크를 사용하여 제동하는 등 확실
하게 정지시켜 두어야 한다.
② 항타기에 체인블록 등의 장치를 부착하여 말뚝 또
는 널말뚝 등을 끌어 올리는 경우에는 제1항을 준용
한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제219조 삭제 <2022. 10. 18.>
