268
제3편 보건기준      제7장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제586조(방사성물질의 폐기물 처리)
사업주는 방사성물질의 폐기물은 방사선이 새지 
않는 용기에 넣어 밀봉하고 용기 겉면에 그 사실을 
표시한 후 적절하게 처리하여야 한다.
제587조(보호구의 지급 등)
① 사업주는 근로자가 분말 또는 액체 상태의 방사
성물질에 오염된 지역에서 작업을 하는 경우에 개인
전용의 적절한 호흡용 보호구를 지급하고 착용하도
록 하여야 한다.
② 사업주는 방사성물질을 취급하는 때에 방사성물
질이 흩날림으로써 근로자의 신체가 오염될 우려가 
있는 경우에 보호복, 보호장갑, 신발덮개, 보호모 등
의 보호구를 지급하고 착용하도록 하여야 한다.
제4절 보호구 등
③ 근로자는 제1항에 따라 지급된 보호구를 사업주
의 지시에 따라 착용하여야 한다.
사업주는 방사성물질에 오염된 보호복, 보호장갑, 
호흡용 보호구 등을 즉시 적절하게 폐기하여야 한다.
사업주는 근로자가 방사성물질 취급작업을 하는 경
우에 세면·목욕·세탁 및 건조를 위한 시설을 설치하
고 필요한 용품과 용구를 갖추어 두어야 한다.
제588조(오염된 보호구 등의 폐기)
제589조(세척시설 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
