336
별표·별지
산업안전보건기준에 관한 규칙  
[ 별표 15 ] <개정 2024. 6. 28.>
  혈액노출 후 추적관리(제598조제2항 관련)
감염병
추적관리 내용 및 시기
B형간염 바이러스
HBsAg: 노출 후 3개월, 6개월
C형간염 바이러스
anti HCV RNA: 4~6주 
anti HCV: 4~6개월
인체면역결핍 바이러스
anti HIV: 6주, 12주, 6개월
비고
1. anti HCV RNA:  C형간염바이러스 RNA 검사
2. anti HCV: C형간염항체 검사
3. anti HIV: 인체면역결핍항체 검사
[ 별표 16 ] <개정 2021. 5. 28., 2025. 9. 1. >
  분진작업의 종류(제605조제2호 관련)
1.  토석·광물·암석(이하 "암석등"이라 하고, 습기가 있는 상태의 것은 
제외한다. 이하 이 표에서 같다)을 파내는 장소에서의 작업. 다만, 
다음 각 목의 어느 하나에서 정하는 작업은 제외한다.
  가. 갱 밖의 암석등을 습식에 의하여 시추하는 장소에서의 작업
  나.  실외의 암석등을 동력 또는 발파에 의하지 않고 파내는 장소
에서의 작업
2. 암석등을 싣거나 내리는 장소에서의 작업
3.  갱내에서 암석등을 운반, 파쇄·분쇄하거나 체로 거르는 장소
(수중작업은 제외한다) 또는 이들을 쌓거나 내리는 장소에서의 
작업
4.  갱내의 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 장소와 근접하는 
장소에서 분진이 붙어 있거나 쌓여 있는 기계설비 또는 전기설비를 
이설(移設)·철거·점검 또는 보수하는 작업
5.  암석등을 재단·조각 또는 마무리하는 장소에서의 작업(화염을 
이용한 작업은 제외한다)
6.  연마재의 분사에 의하여 연마하는 장소나 연마재 또는 동력을 
사용하여 암석·광물 또는 금속을 연마·주물 또는 재단하는 장소
에서의 작업(화염을 이용한 작업은 제외한다)
7.  갱내가 아닌 장소에서 암석등·탄소원료 또는 알루미늄박을 파쇄·
분쇄하거나 체로 거르는 장소에서의 작업
8.  시멘트·비산재·분말광석·탄소원료 또는 탄소제품을 건조하는 
장소, 쌓거나 내리는 장소, 혼합·살포·포장하는 장소에서의 작업
9.  분말 상태의 알루미늄 또는 산화티타늄을 혼합·살포·포장하는 
장소에서의 작업
10.  분말 상태의 광석 또는 탄소원료를 원료 또는 재료로 사용하는 
물질을 제조·가공하는 공정에서 분말 상태의 광석, 탄소원료 
또는 그 물질을 함유하는 물질을 혼합·혼입 또는 살포하는 장소
에서의 작업
11.  유리 또는 법랑을 제조하는 공정에서 원료를 혼합하는 작업이나 
원료 또는 혼합물을 용해로에 투입하는 작업(수중에서 원료를 
혼합하는 장소에서의 작업은 제외한다)
12.  도자기, 내화물(耐火物), 형사토 제품 또는 연마재를 제조하는 
공정에서 원료를 혼합 또는 성형하거나, 원료 또는 반제품을 
건조하거나, 반제품을 차에 싣거나 쌓은 장소에서의 작업이나 
가마 내부에서의 작업. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 정하는 
작업은 제외한다.
  가.  도자기를 제조하는 공정에서 원료를 투입하거나 성형하여 
반제품을 완성하거나 제품을 내리고 쌓은 장소에서의 작업
  나. 수중에서 원료를 혼합하는 장소에서의 작업
13.  탄소제품을 제조하는 공정에서 탄소원료를 혼합하거나 성형하여 
반제품을 노(爐)에 넣거나 반제품 또는 제품을 노에서 꺼내거나 
제작하는 장소에서의 작업
비고
1.  다량의 바이러스(1,500 RNA copies/ml 이상), 감염의 증상, 후천
성면역결핍증 등이 있는 경우이다.
2. 무증상 또는 소량의 바이러스이다.
3.  노출된 혈액이 사망한 사람의 혈액이거나 추적이 불가능한 경우 
등 검사할 수 없는 경우이다.
4.  폐기한 혈액 또는 주사침 등에 의한 노출로 혈액원(血液源)을 파
악할 수 없는 경우 등이다.
5.  환자의 근육 또는 혈관에 사용한 주사침이나 도구에 혈액이 묻어 
있는 것이 맨눈으로 확인되는 경우 등이다. 
6. 피상적 손상이거나 주사침에 혈액이 보이지 않는 경우 등이다.
7. 혈액이 뿌려지거나 흘려진 경우 등이다.
8. 혈액이 몇 방울 정도 묻은 경우 등이다.
9. 해당 전문가의 견해에 따라 결정한다.
10. 해당 전문가의 견해에 따라 결정한다.
