120
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 기름 또는 인쇄용 잉크류 등이 묻은 천조
각이나 휴지 등은 뚜껑이 있는 불연성 용기에 담아 
두는 등 화재예방을 위한 조치를 하여야 한다.
제238조(유류 등이 묻어 있는 걸레 등의 처리)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제239조(위험물 등이 있는 장소에서 화기 등의 사용 금지)
제240조(유류 등이 있는 배관이나 용기의 용접 등)
사업주는 위험물이 있어 폭발이나 화재가 발생할 우
려가 있는 장소 또는 그 상부에서 불꽃이나 아크를 
발생하거나 고온으로 될 우려가 있는 화기·기계·기
구 및 공구 등을 사용해서는 아니 된다.
사업주는 위험물, 위험물 외의 인화성 유류 또는 인
화성 고체가 있을 우려가 있는 배관·탱크 또는 드럼 
등의 용기에 대하여 미리 위험물 외의 인화성 유류, 
인화성 고체 또는 위험물을 제거하는 등 폭발이나 
화재의 예방을 위한 조치를 한 후가 아니면 화재위
험작업을 시켜서는 아니 된다. 
<개정 2017. 3. 3., 2019. 12. 26.>
제2절 화기 등의 관리
제241조(화재위험작업 시의 준수사항)
① 사업주는 통풍이나 환기가 충분하지 않은 장소에
서 화재위험작업을 하는 경우에는 통풍 또는 환기를 
위하여 산소를 사용해서는 아니 된다. 
<개정 2017. 3. 3.>
② 사업주는 가연성물질이 있는 장소에서 화재위험
작업을 하는 경우에는 화재예방에 필요한 다음 각 
호의 사항을 준수하여야 한다.  
 
 
<개정 2017. 3. 3., 2019. 12. 26., 2025. 9. 1. >
1. 작업 준비 및 작업 절차 수립
2.  작업장 내 위험물의  
 
 
 
사용·보관 현황 파악
3.  화기작업에 따른 인근 가연성물질에 대한 방호조치 및 
소화기구 비치
