73
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제8절 사출성형기 등
사업주는 보일러의 과열을 방지하기 위하여 최고
사용압력과 상용압력 사이에서 보일러의 버너 연소
를 차단할 수 있도록 압력제한스위치를 부착하여 
사용하여야 한다.
사업주는 보일러의 폭발 사고를 예방하기 위하여 
압력방출장치, 압력제한스위치, 고저수위 조절장
치, 화염 검출기 등의 기능이 정상적으로 작동될 수 
있도록 유지·관리하여야 한다.
사업주는 고저수위(高低水位) 조절장치의 동작 
상태를 작업자가 쉽게 감시하도록 하기 위하여 고
저수위지점을 알리는 경보등·경보음장치 등을 설
치하여야 하며, 자동으로 급수되거나 단수되도록 
설치하여야 한다.          
사업주는 압력용기등을 식별할 수 있도록 하기 위
하여 그 압력용기등의 최고사용압력, 제조연월일, 
제조회사명 등이 지워지지 않도록 각인(刻印) 표시
된 것을 사용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제117조(압력제한스위치)
제119조(폭발위험의 방지)
제118조(고저수위 조절장치)
제120조(최고사용압력의 표시 등)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제121조(사출성형기 등의 방호장치)
① 사업주는 사출성형기(射出成形機)·주형조형기
(鑄型造形機) 및 형단조기(프레스등은 제외한다) 등
에 근로자의 신체 일부가 말려들어갈 우려가 있는 
경우 게이트가드(gate guard) 또는 양수조작식 등
에 의한 방호장치, 그 밖에 필요한 방호 조치를 하여
야 한다.
② 제1항의 게이트가드는 닫지 아니하면 기계가 작
동되지 아니하는 연동구조(連動構造)여야 한다.
