29
제5장 관리감독자의 직무, 사용의 제한 등
제1편 총칙             제5장
6.  굴착면의 높이가 2미터 이상이 되는 지반의 굴착작업
7. 터널굴착작업
8.  교량(상부구조가 금속 또는 콘크리트로 구성되는 교량으
로서 그 높이가 5미터 이상이거나 교량의 최대 지간 길이
가 30미터 이상인 교량으로 한정한다)의 설치·해체 또는 
변경 작업
9. 채석작업
10.  구축물, 건축물, 그 밖의 시설물 등(이하 “구축물등”이라 
한다)의 해체작업
11. 중량물의 취급작업
12. 궤도나 그 밖의 관련 설비의 보수·점검작업
13.  열차의 교환·연결 또는 분리 작업(이하 “입환작업”이라 
한다)
② 사업주는 제1항에 따라 작성한 작업계획서의 내용
을 해당 근로자에게 알려야 한다.
③ 사업주는 항타기나 항발기를 조립·해체·변경 또
는 이동하는 작업을 하는 경우 그 작업방법과 절차를 
정하여 근로자에게 주지시켜야 한다.
④ 사업주는 제1항제12호의 작업에 모터카(motor 
car), 멀티플타이탬퍼(multiple tie tamper), 밸러
스트 콤팩터(ballast compactor, 철도자갈다짐기), 
궤도안정기 등의 작업차량(이하 “궤도작업차량”이
라 한다)을 사용하는 경우 미리 그 
구간을 운행하는 열차의 운행관계
자와 협의하여야 한다. 
<개정 2019. 10. 15.>
연관 콘텐츠
① 사업주는 제38조제1항제2호·제6호·제8호·제10
호 및 제11호의 작업계획서를 작성한 경우 작업지
휘자를 지정하여 작업계획서에 따라 작업을 지휘
하도록 해야 한다. 다만, 제38조제1항제2호의 작
업에 대하여 작업장소에 다른 근로자가 접근할 수 
없거나 한 대의 차량계 하역운반기계등을 운전하
는 작업으로서 주위에 근로자가 없어 충돌 위험이 
없는 경우에는 작업지휘자를 지정하지 않을 수 있다. 
<개정 2023. 11. 14.>
② 사업주는 항타기나 항발기를 조립·해체·변경 또
는 이동하여 작업을 하는 경우 작업지휘자를 지정
하여 지휘·감독하도록 하여야 한다.
① 사업주는 다음 각 호의 작업을 하는 경우 일정한 
신호방법을 정하여 신호하도록 하여야 하며, 운전
자는 그 신호에 따라야 한다.
1. 양중기(揚重機)를 사용하는 작업
2.  제171조 및 제172조제1항 단서에 따라 유도자를 배치하
는 작업
3. 제200조제1항 단서에 따라 유도자를 배치하는 작업
4. 항타기 또는 항발기의 운전작업
5. 중량물을 2명 이상의 근로자가 취급하거나 운반하는 작업
6. 양화장치를 사용하는 작업
7. 제412조에 따라 유도자를 배치하는 작업
8. 입환작업(入換作業)
② 운전자나 근로자는 제1항에 따른 신호방법이 정
해진 경우 이를 준수하여야 한다.
연관 콘텐츠
제39조(작업지휘자의 지정)
제40조(신호)
연관 콘텐츠
