205
제3편 보건기준      제1장
제1장 관리대상 유해물질에 의한 건강장해의 예방
사업주는 발산원 밀폐설비, 국소배기장치 또는 
전체환기장치 외의 방법으로 적정 처리를 할 수 
있는 설비(이하 이 조에서 "대체설비"라 한다)를 
설치하고 고용노동부장관이 해당 대체설비가 적정
하다고 인정하는 경우에 제422조에 따른 밀폐설비
나 국소배기장치 또는 전체환기장치를 설치하지 
아니할 수 있다.
사업주는 전체환기장치가 설치된 유기화합물 취급
작업장으로서 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 경우에 
제422조에 따른 밀폐설비나 국소배기장치를 설치
하지 아니할 수 있다.
1.  유기화합물의 노출기준이 100피피엠(ppm) 이상인 경우
2.  유기화합물의 발생량이 대체로 균일한 경우
3.  동일한 작업장에 다수의 오염원이 분산되어 있는 경우
4.  오염원이 이동성(移動性)이 있는 경우
제427조(대체설비의 설치에 따른 특례)
제428조(유기화합물의 설비 특례)
제429조(국소배기장치의 성능)
제430조(전체환기장치의 성능 등)
사업주는 국소배기장치를 설치하는 경우에 별표 13
에 따른 제어풍속을 낼 수 있는 성능을 갖춘 것을 
설치하여야 한다.
①사업주는 단일 성분의 유기화합물이 발생하는 작
업장에 전체환기장치를 설치하려는 경우에 다음 계
산식에 따라 계산한 환기량(이하 이 조에서 "필요환
기량"이라 한다) 이상으로 설치하여야 한다.
제3절 국소배기장치의 성능 등
작업시간 1시간당 필요환기량 = 24.1×비중×유해물질의 시간당 
사용량×K/(분자량×유해물질의 노출기준)×106
주)  1. 시간당 필요환기량 단위:㎥/hr
2. 유해물질의 시간당 사용량 단위:L/hr
3. K: 안전계수로서
가. K=1 : 작업장 내의 공기 혼합이 원활한 경우
나. K=2 : 작업장 내의 공기 혼합이 보통인 경우 
다. K=3 : 작업장 내의 공기 혼합이 불완전한 경우
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
