147
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
제302조(전기 기계·기구의 접지)
① 사업주는 누전에 의한 감전의 위험을 방지하기 
위하여 다음 각 호의 부분에 대하여 접지를 해야 
한다. <개정 2021. 11. 19.>
1. 전기 기계·기구의 금속제 외함, 금속제 외피 및 철대
2.  고정 설치되거나 고정배선에 접속된 전기기계·기구의 
노출된 비충전 금속체 중 충전될 우려가 있는 다음 각 목
의 어느 하나에 해당하는 비충전 금속체
가.  지면이나 접지된 금속체로부터 수직거리 2.4미터, 수
평거리 1.5미터 이내인 것
나. 물기 또는 습기가 있는 장소에 설치되어 있는 것
다.  금속으로 되어 있는 기기접지용 전선의 피복·외장 또
는 배선관 등
라. 사용전압이 대지전압 150볼트를 넘는 것
3.  전기를 사용하지 아니하는 설비 중 다음 각 목의 어느 하
나에 해당하는 금속체
가. 전동식 양중기의 프레임과 궤도
나. 전선이 붙어 있는 비전동식 양중기의 프레임
다.  고압(1.5천볼트 초과 7천볼트 이하의 직류전압 또는 
1천볼트 초과 7천볼트 이하의 교류전압을 말한다. 이
하 같다) 이상의 전기를 사용하는 전기 기계·기구 주변
의 금속제 칸막이·망 및 이와 유사한 장치
4.  코드와 플러그를 접속하여 사용하는 전기 기계·기구 중 
다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 노출된 비충전 금속체
가. 사용전압이 대지전압 150볼트를 넘는 것
나.  냉장고·세탁기·컴퓨터 및 주변기기 등과 같은 고정형 
전기기계·기구
다. 고정형·이동형 또는 휴대형 전동기계·기구
라.  물 또는 도전성(導電性)이 높은 곳에서 사용하는 전기
기계·기구, 비접지형 콘센트
마. 휴대형 손전등
 
5.  수중펌프를 금속제 물탱크 등의 내부에 설치하여 사용하
는 경우 그 탱크(이 경우 탱크를 수중펌프의 접지선과 접
속하여야 한다)
② 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경
우에는 제1항을 적용하지 않을 수 있다. 
 
<개정 2019. 1. 31., 2021. 11. 19.>
1.  「전기용품 및 생활용품 안전관리법」이 적용되는 이중절
연 또는 이와 같은 수준 이상으로 보호되는 구조로 된 전
기  기계·기구
