80
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 훅걸이용 와이어로프 등이 훅으로부터 
벗겨지는 것을 방지하기 위한 장치(이하 “해지장
치”라 한다)를 구비한 크레인을 사용하여야 하며, 
그 크레인을 사용하여 짐을 운반하는 경우에는 해
지장치를 사용하여야 한다.
사업주는 지브 크레인을 사용하여 작업을 하는 경
우에 크레인 명세서에 적혀 있는 지브의 경사각(인
양하중이 3톤 미만인 지브 크레인의 경우에는 제조
한 자가 지정한 지브의 경사각)의 범위에서 사용하
도록 하여야 한다.
제137조(해지장치의 사용)
제138조(경사각의 제한)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제140조(폭풍에 의한 이탈 방지)
사업주는 순간풍속이 초당 30미터를 초과하는 바람
이 불어올 우려가 있는 경우 옥외에 설치되어 있는 
주행 크레인에 대하여 이탈방지장치를 작동시키는 
등 이탈 방지를 위한 조치를 하여야 한다.
제139조(크레인의 수리 등의 작업)
① 사업주는 같은 주행로에 병렬로 설치되어 있는 
주행 크레인의 수리·조정 및 점검 등의 작업을 하는 
경우, 주행로상이나 그 밖에 주행 크레인이 근로자
와 접촉할 우려가 있는 장소에서 작업을 하는 경우 
등에 주행 크레인끼리 충돌하거나 주행 크레인이 근
로자와 접촉할 위험을 방지하기 위하여 감시인을 두
고 주행로상에 스토퍼(stopper)를 설치하는 등 위
험 방지 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 갠트리 크레인 등과 같이 작업장 바
닥에 고정된 레일을 따라 주행하는 크레인의 새들
(saddle) 돌출부와 주변 구조물 사이의 안전공간이 
40센티미터 이상 되도록 바닥에 표시를 하는 등 안
전공간을 확보하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
