85
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
권과방지장치 등을 
설치해야
제153조(피트 청소 시의 조치)
사업주는 리프트의 피트 등의 바닥을 청소하는 경우 
운반구의 낙하에 의한 근로자의 위험을 방지하기 위
하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 승강로에 각재 또는 원목 등을 걸칠 것
2.  제1호에 따라 걸친 각재(角材) 또는 원목 위에 운반구를 
놓고 역회전방지기가 붙은 브레이크를 사용하여 구동모
터 또는 윈치(winch)를 확실하게 제동해 둘 것
제4관 리프트  
사업주는 리프트(자동차정비용 리프트는 제외한
다. 이하 이 관에서 같다)의 운반구 이탈 등의 위험
을 방지하기 위하여 권과방지장치, 과부하방지장
치, 비상정지장치 등을 설치하는 등 필요한 조치를 하
여야 한다.
<개정 2019. 4. 19.>
① 사업주는 운반구의 내부에만 탑승조작장치가 
설치되어 있는 리프트를 사람이 탑승하지 아니한 
상태로 작동하게 해서는 아니 된다.
② 사업주는 리프트 조작반(盤)에 잠금장치를 설치
하는 등 관계 근로자가 아닌 사람이 리프트를 임의
로 조작함으로써 발생하는 위험을 방지하기 위하
여 필요한 조치를 하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제151조(권과 방지 등)
제152조(무인작동의 제한)
연관 콘텐츠
