33
제6장 추락 또는 붕괴에 의한 위험 방지
제1편 총칙             제6장
제43조(개구부 등의 방호 조치)
제44조(안전대의 부착설비 등)
① 사업주는 작업발판 및 통로의 끝이나 개구부로서 
근로자가 추락할 위험이 있는 장소에는 안전난간, 
울타리, 수직형 추락방망 또는 덮개 등(이하 이 조에
서 “난간등”이라 한다)의 방호 조치를 충분한 강도
를 가진 구조로 튼튼하게 설치하여야 하며, 덮개를 
설치하는 경우에는 뒤집히거나 떨어지지 않도록 설
치하여야 한다. 이 경우 어두운 장소에서도 알아볼 
수 있도록 개구부임을 표시해야 하며, 수직형 추락
방망은 한국산업표준에서 정하는 성능기준에 적합
한 것을 사용해야 한다. 
 
 
 
<개정 2019. 12. 26., 2022. 10. 18.>
② 사업주는 난간등을 설치하는 것이 매우 곤란하거
나 작업의 필요상 임시로 난간등을 해체하여야 하는 
경우 제42조제2항 각 호의 기준에 맞는 추락방호망
① 사업주는 추락할 위험이 있는 높이 2미터 이상의 
장소에서 근로자에게 안전대를 착용시킨 경우 안전
대를 안전하게 걸어 사용할 수 있는 설비 등을 설치
하여야 한다. 이러한 안전대 부착설비로 지지로프 
등을 설치하는 경우에는 처지거나 풀리는 것을 방지
하기 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따른 안전대 및 부속설비의 이
상 유무를 작업을 시작하기 전에 점검하여야 한다.
을 설치하여야 한다. 다만, 추락방
호망을 설치하기 곤란한 경우에는 
근로자에게 안전대를 착용하도록 
하는 등 추락할 위험을 방지하기 위
하여 필요한 조치를 하여야 한다.
<개정 2017. 12. 28.>
폭 30cm 이상
발판설치
추락방호망
설치
덮개와
안전난간 
설치
제45조(지붕 위에서의 위험 방지)
1. 지붕의 가장자리에 제13조에 따른 안전난간을 설치할 것
2.  채광창(skylight)에는 견고한 구조의 덮개를 설치할 것
3.  슬레이트 등 강도가 약한 재료로 덮은 지붕에는 폭 30센티
미터 이상의 발판을 설치할 것
① 사업주는 근로자가 지붕 위에서 작업을 할 때에 추락하거나 넘어질 위험이 있는 경우에는 다음 각 호의 조치를 
해야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
