289
제3편 보건기준      제10장
제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
공기호흡기 착용
마.  소화설비 작동과 관련된 전기, 배관 등에 관한 작업을 
하는 경우에는 작업일정, 소화설비 설치도면 검토, 작
업방법, 소화설비 작동금지 조치, 출입금지 조치, 작업 
근로자 교육 및 대피로 확보 등이 포함된 작업계획서를 
작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 할 것
4.  점검등을 완료한 후에는 방호구역등에 사람이 없는 것을 
확인하고 소화설비를 작동할 수 있는 상태로 변경할 것
5.  소화를 위하여 작동하는 경우 외에는 소화설비를 임의로 
작동하는 것을 금지하고, 그 내용을 방호구역등의 출입
구 및 수동조작반 등에 누구든지 볼 수 있도록 게시할 것
6.  출입구 또는 비상구까지의 이동거리가 10m 이상인 방
호구역과 이산화탄소가 충전된 소화용기를 100개 이상
(45kg 용기 기준) 보관하는 소화용기 보관장소에는 산소 
또는 이산화탄소 감지 및 경보 장치를 설치하고 항상 유
효한 상태로 유지할 것
7.  소화설비가 작동되거나 이산화탄소의 누출로 인한 질식
의 우려가 있는 경우에는 근로자가 질식 등 산업재해를 
입을 우려가 없는 것으로 확인될 때까지 관계 근로자가 
아닌 사람의 방호구역등 출입을 금지하고 그 내용을 방
호구역등의 출입구에 누구든지 볼 수 있도록 게시할 것
   [본조신설 2022. 10. 18.] 
연관 콘텐츠
제629조(용접 등에 관한 조치)
① 사업주는 근로자가 탱크·보일러 또는 반응탑의 
내부 등 통풍이 충분하지 않은 장소에서 용접·용단 
작업을 하는 경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
<개정 2012. 3. 5., 2015. 12. 31., 2017. 3. 3.>
1.  작업장소는 가스농도를 측정(아르곤 등 불활성가스를 이
용하는 작업장의 경우에는 산소농도 측정을 말한다)하고 
환기시키는 등의 방법으로 적정공기 상태를 유지할 것
