77
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
농업기계화 
촉진법에 따라 검정 
받은 농업기계
제131조(농업용기계에 의한 위험 방지)
사업주는 농업용기계를 이용하여 
작업을 하는 경우에  「농업기계화 
촉진법」 제9조에 따라 검정을 받은 
농업기계를 사용해야 한다. 
<개정 2021. 5. 28.>
연관 콘텐츠
이동식크레인
건설용 리프트
곤돌라
제132조(양중기)
① 양중기란 다음 각 호의 기계를 말한다. 
 
<개정 2019. 4. 19.>
1. 크레인[호이스트(hoist)를 포함한다]
2. 이동식 크레인
3.  리프트(이삿짐운반용 리프트의 경우에는 적재하중이 
0.1톤 이상인 것으로 한정한다)
4. 곤돌라
5. 승강기
② 제1항 각 호의 기계의 뜻은 다음 각 호와 같다.  
<개정 2019. 4. 19., 2021. 11. 19., 2022. 10. 18.>
1.  “크레인”이란 동력을 사용하여 중량물을 매달아 상하 및 
좌우(수평 또는 선회를 말한다)로 운반하는 것을 목적으
로 하는 기계 또는 기계장치를 말하며, "호이스트"란 훅
이나 그 밖의 달기구 등을 사용하여 화물을 권상 및 횡행 
또는 권상동작만을 하여 양중하는 것을 말한다.
제9절 양중기제1관 총칙   
2.  “이동식 크레인”이란 원동기를 내장하고 있는 것으로서 
불특정 장소에 스스로 이동할 수 있는 크레인으로 동력을 
사용하여 중량물을 매달아 상하 및 좌우(수평 또는 선회
를 말한다)로 운반하는 설비로서 「건설기계관리법」을 적
용 받는 기중기 또는 「자동차관리법」제3조에 따른 화물·
특수자동차의 작업부에 탑재하여 화물운반 등에 사용하
는 기계 또는 기계장치를 말한다.
3.  “리프트”란 동력을 사용하여 사람이나 화물을 운반하는 
것을 목적으로 하는 기계설비로서 다음 각 목의 것을 말한다.
    가.  건설용 리프트: 동력을 사용하여 가이드레일(운반구
를 지지하여 상승 및 하강 동작을 안내하는 레일)을 따
라 상하로 움직이는 운반구를 매달아 사람이나 화물
을 운반할 수 있는 설비 또는 이와 유사한 구조 및 성능
을 가진 것으로 건설현장에서 사용하는 것
    나.  산업용 리프트: 동력을 사용하여 가이드레일을 따라 
상하로 움직이는 운반구를 매달아 화물을 운반할 수 
있는 설비 또는 이와 유사한 구조 및 성능을 가진 것으
로 건설현장 외의 장소에서 사용하는 것  
 
<신설 2021.11.19>
    다.  자동차정비용 리프트: 동력을 사용하여 가이드레일
을 따라 움직이는 지지대로 자동차 등을 일정한 높이
로 올리거나 내리는 구조의 리프트로서 자동차 정비
에 사용하는 것
    라.  이삿짐운반용 리프트: 연장 및 축소가 가능하고 끝
단을 건축물 등에 지지하는 구조의 사다리형 붐에 따
라 동력을 사용하여 움직이는 운반구를 매달아 화물
을 운반하는 설비로서 화물자동차 등 차량 위에 탑재
하여 이삿짐 운반 등에 사용하는 것
4.  “곤돌라”란 달기발판 또는 운반구, 승강장치, 그 밖의 장
치 및 이들에 부속된 기계부품에 의하여 구성되고, 와이
어로프 또는 달기강선에 의하여 달기발판 또는 운반구가 
전용 승강장치에 의하여 오르내리는 설비를 말한다.
