293
제3편 보건기준      제10장
제10장 밀폐공간 작업으로 인한 건강장해의 예방
제637조(설비 개조 등의 작업)
사업주는 근로자가 분뇨·오수·펄프액 및 부패하기 
쉬운 물질에 오염된 펌프·배관 또는 그 밖의 부속설
비에 대하여 분해·개조·수리 또는 청소 등을 하는 경
우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  작업방법 및 순서를 정하여 이를 미리 해당 작업에 종사
하는 근로자에게 알릴 것
2.  황화수소 중독 방지에 필요한 지식을 가진 사람을 해당 
작업의 지휘자로 지정하여 작업을 지휘하도록 할 것
제638조(사후조치)
제639조(사고 시의 대피 등)
사업주는 관리감독자가 별표 2 제20호나목부터 라
목까지의 규정에 따른 측정 또는 점검 결과 이상을 
발견하여 보고했을 경우에는 즉시 환기, 보호구 지
급, 설비 보수 등 근로자의 안전을 위해 필요한 조치
를 해야 한다. <개정 2024. 6. 28.>
[전문개정 2021. 5. 28.]
① 사업주는 근로자가 밀폐공간에서 작업을 하는 경
우에 산소결핍이나 유해가스로 인한 질식·화재·폭발 
등의 우려가 있으면 즉시 작업을 중단시키고 해당 
근로자를 대피하도록 하여야 한다.
제4절 관리 및 사고 시의 조치 등 <개정 2017. 3. 3.>
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
