111
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제222조(교시 등)
사업주는 산업용 로봇(이하 "로봇"이라 한다)의 작동범위에서 해당 로봇에 대하여 교시(敎示) 등 [매니퓰레이터
(manipulator)의 작동순서, 위치·속도의 설정·변경 또는 그 결과를 확인하는 것을 말한다. 이하 같다]의 작업을 
하는 경우에는 해당 로봇의 예기치 못한 작동 또는 오(誤)조작에 의한 위험을 방지하기 위하여 다음 각 호의 조치를 
하여야 한다. 다만, 로봇의 구동원을 차단하고 작업을 하는 경우에는 제2호와 제3호의 조치를 하지 아니할 수 있다.  
<개정 2016. 4. 7.>
1.  다음 각 목의 사항에 관한 지침을 정하고 그 지침에 따라 
작업을 시킬 것
가. 로봇의 조작방법 및 순서
나. 작업 중의 매니퓰레이터의 속도
다.  2명 이상의 근로자에게 작업을 시킬 경우의 신호방법
2.  작업에 종사하고 있는 근로자 또는 그 근로자를 감시하
는 사람은 이상을 발견하면 즉시 로봇의 운전을 정지시
키기 위한 조치를 할 것
제13절 산업용 로봇
라. 이상을 발견한 경우의 조치
마.  이상을 발견하여 로봇의 운전을 정지시킨 후 이를 재
가동시킬 경우의 조치
바.  그 밖에 로봇의 예기치 못한 작동 또는 오조작에 의한 
위험을 방지하기 위하여 필요한 조치
3.  작업을 하고 있는 동안 로봇의 기동스위치 등에 작업 중
이라는 표시를 하는 등 작업에 종사하고 있는 근로자가 
아닌 사람이 그 스위치 등을 조작할 수 없도록 필요한 조
치를 할 것
연관 콘텐츠
