144
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
3.  급성 독성물질을 폐기·처리하여야 하는 경우에는 냉각·
분리·흡수·흡착·소각 등의 처리공정을 통하여 급성 독성
물질이 외부로 방출되지 않도록 할 것
4.  급성 독성물질 취급설비의 이상 운전으로 급성 독성물질
이 외부로 방출될 경우에는 저장·포집 또는 처리설비를 
설치하여 안전하게 회수할 수 있도록 할 것
5.  급성 독성물질을 폐기·처리 또는 방출하는 설비를 설치
하는 경우에는 자동으로 작동될 수 있는 구조로 하거나 
원격조정할 수 있는 수동조작구조로 설치할 것
6.  급성 독성물질을 취급하는 설비의 작동이 중지된 경우에
는 근로자가 쉽게 알 수 있도록 필요한 경보설비를 근로
자와 가까운 장소에 설치할 것
7.  급성 독성물질이 외부로 누출된 경우에는 감지·경보할 
수 있는  설비를 갖출 것
① 사업주는 배관, 용기, 그 밖의 설비에 대하여 질
소ㆍ이산화탄소 등 불활성가스의 압력을 이용하여 
기밀(氣密)시험을 하는 경우에는 지나친 압력의 주
입 또는 불량한 작업방법 등으로 발생할 수 있는 파
열에 의한 위험을 방지하기 위하여 국가교정기관에
서 교정을 받은 압력계를 설치하고 내부압력을 수
시로 확인해야 한다. <개정 2023. 11. 14.>
② 제1항의 압력계는 기밀시험을 하는 배관 등의 
내부압력을 항상 확인할 수 있도록 작업자가 보기 
쉬운 장소에 설치하여야 한다.
③ 기밀시험을 종료한 후 설비 내부를 점검할 때에는 
반드시 환기를 하고 불활성가스가 남아 있는지를 
제300조(기밀시험시의 위험 방지)
측정하여 안전한 상태를 확인한 후 점검하여야 한다.
④ 사업주는 기밀시험장비가 주입압력에 충분히 견
딜 수 있도록 견고하게 설치하여야 하며, 이상압력에 
의한 연결파이프 등의 파열방지를 위한 안전조치를 
하고 그 상태를 미리 확인하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
