138
제2편 안전기준      제2장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 발생기실을 설치하는 경우에 다음 각 호
의 사항을 준수하여야 한다. <개정 2019. 1. 31.>
1.  벽은 불연성 재료로 하고 철근 콘크리트 또는 그 밖에 이
와 같은 수준이거나 그 이상의 강도를 가진 구조로 할 것
2.  지붕과 천장에는 얇은 철판이나 가벼운 불연성 재료를 
사용할 것
3.  바닥면적의 16분의 1 이상의 단면적을 가진 배기통을 
옥상으로 돌출시키고 그 개구부를 창이나 출입구로부
터 1.5미터 이상 떨어지도록 할 것
4.  출입구의 문은 불연성 재료로 하고 두께 1.5밀리미터 
이상의 철판이나 그 밖에 그 이상의 강도를 가진 구조
로 할 것
5.  벽과 발생기 사이에는 발생기의 조정 또는 카바이드 공
급 등의 작업을 방해하지 않도록 
간격을 확보할 것
사업주는 사용하지 않고 있는 이동식 아세틸렌 용
접장치를 보관하는 경우에는 전용의 격납실에 보관
하여야 한다. 다만, 기종을 분리하고 발생기를 세척
한 후 보관하는 경우에는 임의의 장소에 보관할 수 
있다.
① 사업주는 아세틸렌 용접장치의 취관마다 안전기
를 설치하여야 한다. 다만, 주관 및 취관에 가장 가
까운 분기관(分岐管)마다 안전기를 부착한 경우에
는 그러하지 아니하다.
② 사업주는 가스용기가 발생기와 분리되어 있는 
아세틸렌 용접장치에 대하여 발생기와 가스용기 사
이에 안전기를 설치하여야 한다.
제287조(발생기실의 구조 등)
제288조(격납실)
제289조(안전기의 설치)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
