162
제2편 안전기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
사업주는 거푸집을 조립하는 경우에는 다음 각 호
의 사항을 준수해야 한다.
1.  거푸집을 조립하는 경우에는 거푸집이 콘크리트 하중
이나 그 밖의 외력에 견딜 수 있거나, 넘어지지 않도록 
견고한 구조의 긴결재(콘크리트를 타설할 때 거푸집이 
변형되지 않게 연결하여 고정하는 재료를 말한다), 버
팀대 또는 지지대를 설치하는 등 필요한 조치를 할 것
제331조의2(거푸집 조립 시의 안전조치)
연관 콘텐츠
  2.  거푸집이 곡면인 경우에는 버팀대
의 부착 등 그 거푸집의 부상(浮上)
을 방지하기 위한 조치를 할 것
[본조신설 2023. 11. 14.]
① “작업발판 일체형 거푸집”이란 거푸집의 설치·
해체, 철근 조립, 콘크리트 타설, 콘크리트 면처리 
작업 등을 위하여 거푸집을 작업발판과 일체로 제
작하여 사용하는 거푸집으로서 다음 각 호의 거푸
집을 말한다.
1. 갱 폼(gang form)                      2. 슬립 폼(slip form)
3. 클라이밍 폼(climbing form)
4. 터널 라이닝 폼(tunnel lining form)
5. 그 밖에 거푸집과 작업발판이 일체로 제작된 거푸집 등
② 제1항제1호의 갱 폼의 조립·이동·양중·해체(이
하 이 조에서 “조립등”이라 한다) 작업을 하는 경우
에는 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
<개정 2023. 11. 14.>
1.  조립등의 범위 및 작업절차를 미리 그 작업에 종사하는 
근로자에게 주지시킬 것
2.  근로자가 안전하게  
 
 
 
구조물 내부에서   
 
 
 
갱 폼의 작업발판으로  
 
 
 
출입할 수 있는  
 
 
 
 
이동통로를 설치할 것
제331조의3(작업발판 일체형 거푸집의 안전조치)
3.  갱 폼의 지지 또는 고정철물의 이상 유무를 수시점검하고 
이상이 발견된 경우에는 교체하도록 할 것
4.  갱 폼을 조립하거나 해체하는 경우에는 갱 폼을 인양장
비에 매단 후에 작업을 실시하도록 하고, 인양장비에 매
달기 전에 지지 또는 고정철물을 미리 해체하지 않도록 
할 것
5.  갱 폼 인양 시 작업발판용 케이지에 근로자가 탑승한 상
태에서 갱 폼의 인양작업을 하지 않을 것
