240
제3편 보건기준      제4장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제2절 강렬한 소음작업 등의 관리기준
제3절 보호구 등
사업주는 강렬한 소음작업이나 충격소음작업 장소
에  대하여 기계·기구 등의 대체, 시설의 밀폐·흡음
(吸音) 또는 격리 등 소음 감소를 위한 조치를 하여
야 한다. 다만, 작업의 성질상 기술적·경제적으로 
소음 감소를 위한 조치가 현저히 곤란하다는 관계 
전문가의 의견이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
사업주는 근로자가 소음작업, 강렬한 소음작업 또
는 충격소음작업에 종사하는 경우에 다음 각 호의 
사항을 근로자에게 알려야 한다.
1. 해당 작업장소의 소음 수준
2. 인체에 미치는 영향과 증상
3. 보호구의 선정과 착용방법
4.  그 밖에 소음으로 인한 건강장해 방지에 필요한 사항
제513조(소음 감소 조치)
제514조(소음수준의 주지 등)
제515조(난청발생에 따른 조치)
제516조(청력보호구의 지급 등)
사업주는 소음으로 인하여 근로자에게 소음성 난청 
등의 건강장해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 
경우에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 해당 작업장의 소음성 난청 발생 원인 조사
2.  청력손실을 감소시키고 청력손실의 재발을 방지하기 
위한 대책 마련
3. 제2호에 따른 대책의 이행 여부 확인
4. 작업전환 등 의사의 소견에 따른 조치
① 사업주는 근로자가 소음작업, 강렬한 소음작업 
또는 충격소음작업에 종사하는 경우에 근로자에게 
청력보호구를 지급하고 착용하도록 하여야 한다.
② 제1항에 따른 청력보호구는 근로자 개인 전용의 
것으로 지급하여야 한다.
③ 근로자는 제1항에 따라 지급된 보호구를 사업주
의 지시에 따라 착용하여야 한다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
