78
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
자동차 정비용 리프트 
승객용 엘리베이터
화물용 엘리베이터
승객화물용 엘리베이터
에스컬레이터
천장 주행 크레인 
사람의 탑승이 금지된 것
    마.  에스컬레이터: 일정한 경사로 또는 수평로를 따라 위·
아래 또는 옆으로 움직이는 디딤판을 통해 사람이나 
화물을 승강장으로 운송시키는 설비
5.  “승강기”란 건축물이나 고정된 시설물에 설치되어 일정
한 경로에 따라 사람이나 화물을 승강장으로 옮기는 데
에 사용되는 설비로서 다음 각 목의 것을 말한다.
    가.  승객용 엘리베이터: 사람의 운송에 적합하게 제조·설
치된 엘리베이터
    나.  승객화물용 엘리베이터: 사람의 운송과 화물 운반을 
겸용하는데 적합하게 제조·설치된 엘리베이터
    다.  화물용 엘리베이터: 화물 운반에 적합하게 제조·설치
된 엘리베이터로서 조작자 또는 화물취급자 1명은 탑
승할 수 있는 것(적재용량이 300킬로그램 미만인 것
은 제외한다)
    라.  소형화물용 엘리베이터: 음식물이나 서적 등 소형 화
물의 운반에 적합하게 제조·설치된 엘리베이터로서 
연관 콘텐츠
제133조(정격하중 등의 표시)
제134조(방호장치의 조정)
사업주는 양중기(승강기는 제외한다) 및 달기구를 
사용하여 작업하는 운전자 또는 작업자가 보기 쉬운 
곳에 해당 기계의 정격하중, 운전속도, 경고표시 등
을 부착하여야 한다. 다만, 달기구는 정격하중만 표
시한다.
① 사업주는 다음 각 호의 양중기에 과부하방지장
치, 권과방지장치(捲過防止裝置), 비상정지장치 및 
제동장치, 그 밖의 방호장치[(승강기의 파이널 리미
트 스위치(final limit switch), 속도조절기, 출입문 
인터 록(inter lock) 등을 말한다]가 정상적으로 작
동될 수 있도록 미리 조정해 두어야 한다.  
 
<개정 2017. 3. 3., 2019. 4. 19.>
1. 크레인
2. 이동식 크레인
3.  삭 제 <2019. 4. 19.>
4. 리프트
5. 곤돌라
6. 승강기
연관 콘텐츠
