65
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
밀착형 가죽장갑
등을 사용해야
목장갑
사용금지
제93조(방호장치의 해체 금지)
① 사업주는 기계·기구 또는 설비에 설치한 방호장
치를 해체하거나 사용을 정지해서는 아니 된다. 다
만, 방호장치의 수리·조정 및 교체 등의 작업을 하는 
경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항의 방호장치에 대하여 수리·조정 또는 교체 
등의 작업을 완료한 후에는 즉시 방호장치가 정상적
인 기능을 발휘할 수 있도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제96조(작업도구 등의 목적 외 사용 금지 등)
① 사업주는 기계·기구·설비 및 수공구 등을 제조 
당시의  목적 외의 용도로 사용하도록 해서는 아니 된다.
② 사업주는 레버풀러(lever puller) 또는 체인블록
(chain block)을 사용하는 경우 다음 각 호의 사항을 
준수하여야 한다. 
<개정 2024. 6. 28.>
1.  정격하중을 초과하여  
 
 
 
사용하지 말 것
사업주는 동력으로 작동되는 기계에 근로자의 머
리카락 또는 의복이 말려 들어갈 우려가 있는 경우
에는 해당 근로자에게 작업에 알맞은 작업모 또는 
작업복을 착용하도록 하여야 한다.
사업주는 근로자가 날·공작물 또는 축이 회전하는 
기계를 취급하는 경우 그 근로자의 손에 밀착이 잘
되는 가죽 장갑 등과 같이 손이 말려 들어갈 위험
이 없는 장갑을 사용하도록 하여야 한다.
연관 콘텐츠
제94조(작업모 등의 착용)
제95조(장갑의 사용 금지)
연관 콘텐츠
