159
제2편 안전기준      제3장
제3장 전기로 인한 위험 방지
  8. 고압가스를 이송하거나 저장·취급하는 설비
9. 화약류 제조설비
10.  발파공에 장전된 화약류를 점화시키는 경우에 사용하
는 발파기(발파공을 막는 재료로 물을 사용하거나 갱도
발파를 하는 경우는 제외한다)
② 사업주는 인체에 대전된 정전기에 의한 화재 또는 
폭발 위험이 있는 경우에는 정전기 대전방지용 안전
화 착용, 제전복(除電服) 착용, 정전기 제전용구 사
용 등의 조치를 하거나 작업장 바닥 등에 도전성을 
갖추도록 하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
③ 생산공정상 정전기에 의한 감전 위험이 발생할 우
려가 있는 경우의 조치에 관하여는 제1항과 제2항을 
준용한다.
연관 콘텐츠
수준의 전자파 내성을 가지도록 하거나, 이에 준하는 전
자파 차폐조치를 할 것
사업주는 전기 기계·기구 사용에 의하여 발생하는 
전자파로 인하여 기계·설비의 오작동을 초래함으
로써 산업재해가 발생할 우려가 있는 경우에는 다
음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  전기기계·기구에서 발생하는 전자파의 크기가 다른 기
계·설비가 원래 의도된 대로 작동하는 것을 방해하지 않
도록 할 것
2.  기계·설비는 원래 의도된 대로 작동할 수 있도록 적절한 
제326조(피뢰설비의 설치)
제327조(전자파에 의한 기계·설비의 오작동 방지)
연관 콘텐츠
우에는 한국산업표준에 적합한 피뢰설비를 사용하
여야 한다. 
<개정 2022. 10. 18.>
① 사업주는 화약류 또는 위험물을 저장하거나 취
급하는 시설물에 낙뢰에 의한 산업재해를 예방하기 
위하여 피뢰설비를 설치하여야 한다.
② 사업주는 제1항에 따라 피뢰설비를 설치하는 경
연관 콘텐츠
화약류
제조설비
