98
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제185조(연결장치)
사업주는 구내운반차에 피견인차를 연결하는 경우
에는 적합한 연결장치를 사용하여야 한다.
연관 콘텐츠
제186조(고소작업대 설치 등의 조치)
① 사업주는 고소작업대를 설치하는 경우에는 다음 
각 호에 해당하는 것을 설치하여야 한다.
1.  작업대를 와이어로프 또는 체인으로 올리거나 내릴 경우
에는 와이어로프 또는 체인이 끊어져 작업대가 떨어지지 
아니하는 구조여야 하며, 와이어로프 또는 체인의 안전
율은 5 이상일 것
2.  작업대를 유압에 의해 올리거나 내릴 경우에는 작업대를 
일정한 위치에 유지할 수 있는 장치를 갖추고 압력의 이
상저하를 방지할 수 있는 구조일 것
3.  권과방지장치를 갖추거나 압력의 이상상승을 방지할 수 
있는 구조일 것
4.  붐의 최대 지면경사각을 초과 운전하여 전도되지 않도
록 할 것
5. 작업대에 정격하중(안전율 5 이상)을 표시할 것
6.  작업대에 끼임·충돌 등 재해를 예방하기 위한 가드 또는 
과상승방지장치를 설치할 것
7.  조작반의 스위치는 눈으로 확인할 수 있도록 명칭 및 방
향표시를 유지할 것
② 사업주는 고소작업대를 설치하는 경우에는 다음 
각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 바닥과 고소작업대는 가능하면 수평을 유지하도록 할 것
2.  갑작스러운 이동을 방지하기 위하여 아웃트리거 또는 브
레이크 등을 확실히 사용할 것
③ 사업주는 고소작업대를 이동하는 경우에는 다음 
각 호의 사항을 준수해야 한다.
<개정 2023. 11. 14.>
1. 작업대를 가장 낮게 내릴 것
2.  작업자를 태우고 이동하지 말 것. 다만, 이동 중 전도 등의 
위험예방을 위하여 유도하는 사람을 배치하고 짧은 구간
을 이동하는 경우에는 제1호에 따라 작업대를 가장 낮게 
내린 상태에서 작업자를 태우고 이동할 수 있다.
3.  이동통로의 요철상태 또는 장애물의 유무 등을 확인할 것
제4관 고소작업대  
