102
제2편 안전기준      제1장
산업안전보건기준에 관한 규칙  
제12절 건설기계 등
제1관 차량계 건설기계 등
“차량계 건설기계”란 동력원을 사용
하여 특정되지 아니한 장소로 스스
로 이동할 수 있는 건설기계로서 별
표 6에서 정한 기계를 말한다.
사업주는 토사등이 떨어질 우려가 있는 등 위험
한 장소에서 차량계 건설기계[불도저, 트랙터, 굴
착기, 로더(loader:흙 따위를 퍼올리는 데 쓰는 기
계), 스크레이퍼(scraper:흙을 절삭·운반하거나 펴 
고르는 등의 작업을 하는 토공기계), 덤프트럭, 모
터그레이더(motor grader:땅 고르는 기계), 롤러
(roller:지반 다짐용 건설기계), 천공기, 항타기 및 
항발기로 한정한다]를 사용하는 경우에는 해당 차
량계 건설기계에 견고한 낙하물 보호구조를 갖춰야 
한다. <개정 2021. 11. 19., 2022. 10. 18., 2024. 6. 28.> 
[제목개정 2022. 10. 18.]
사업주는 차량계 건설기계에 전조
등을 갖추어야 한다. 다만, 작업을 
안전하게 수행하기 위하여 필요한 
조명이 있는 장소에서 사용하는 경
우에는 그러하지 아니하다.
제196조(차량계 건설기계의 정의)
제198조(낙하물 보호구조)
제197조(전조등의 설치)
사업주는 차량계 건설기계를 사용하는 작업할 때에 
그 기계가 넘어지거나 굴러떨어짐
으로써 근로자가 위험해질 우려가 
있는 경우에는 유도하는 사람을 
배치하고 지반의 부동침하 방지, 
갓길의 붕괴 방지 및 도로 폭의 유
지 등 필요한 조치를 하여야 한다.
제199조(전도 등의 방지)
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
제200조(접촉 방지)
연관 콘텐츠
① 사업주는 차량계 건설기계를 사용하여 작업을 하는 
경우에는 운전 중인 해당 차량계 건설기계에 접촉되어 
근로자가 부딪칠 위험이 있는 장소에 근로자를 출입
시켜서는 아니 된다. 다만, 유도자를 배치하고 해당 
② 차량계 건설기계의 운전자는 제1항 단서의 유도
자가 유도하는 대로 따라야 한다.
연관 콘텐츠
차량계 건설기계를 유도하는 경우에는 그러하지 
아니하다.
