제1편 총칙             제2장
17
제2장 작업장
제17조(비상구의 설치)
① 사업주는 별표 1에 규정된 위험물질을 제조·취급
하는 작업장(이하 이 항에서 “작업장”이라 한다)과 
그 작업장이 있는 건축물에 제11조에 따른 출입구 
외에 안전한 장소로 대피할 수 있는 비상구 1개 이상
을 다음 각 호의 기준을 모두 충족하는 구조로 설치
해야 한다. 다만, 작업장 바닥면의 가로 및 세로가 각 
3미터 미만인 경우에는 그렇지 않다.  
<개정 2019. 12. 26., 2023. 11. 14.>
1.  출입구와 같은 방향에 있지 아니하고, 출입구로부터 3미
터 이상 떨어져 있을 것
2.  작업장의 각 부분으로부터 하나의 비상구 또는 출입구까
지의 수평거리가 50미터 이하가 되도록 할 것. 다만, 작업
장이 있는 층에 「건축법 시행령」 제34조제1항에 따라 피
난층(직접 지상으로 통하는 출입구가 있는 층과 「건축법 
시행령」 제34조제3항 및 제4항에 따른 피난안전구역을 
말한다) 또는 지상으로 통하는 직통계단(경사로를 포함한
다)을 설치한 경우에는 그 부분에 한정하여 본문에 따른 
기준을 충족한 것으로 본다.
3.  비상구의 너비는 0.75미터 이상으로 하고, 높이는 1.5미
터 이상으로 할 것
4.  비상구의 문은 피난 방향으로 열리도록 하고, 실내에서 항
상 열 수 있는 구조로 할 것
② 사업주는 제1항에 따른 비상구에 문을 설치하는 
경우 항상 사용할 수 있는 상태로 유지하여야 한다.
연관 콘텐츠
사업주는 비상구·비상통로 또는 비상용 기구를 쉽게 
이용할 수 있도록 유지하여야 한다.
사업주는 연면적이 400제곱미터 이상이거나 상시 
50명 이상의 근로자가 작업하는 옥내작업장에는 
비상시에 근로자에게 신속하게 알리기 위한 경보
용 설비 또는 기구를 설치하여야 한다.
제18조(비상구 등의 유지)
제19조(경보용 설비 등)
밀지마!
문이 안열려!!
피난방향으로 
열려야!
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
