67
제2편 안전기준      제1장
제1장 기계·기구 및 그 밖의 설비에 의한 위험예방
제97조(볼트·너트의 풀림 방지)
제99조(운전위치 이탈 시의 조치)
제98조(제한속도의 지정 등)
사업주는 기계에 부속된 볼트·너트가 풀릴 위험을 
방지하기 위하여 그 볼트·너트가 적정하게 조여져 
있는지를 수시로 확인하는 등 필요한 조치를 하여야 
한다.
① 사업주는 차량계 하역운반기계등, 차량계 건설기계
의 운전자가 운전위치를 이탈하는 경우 해당 운전자
에게 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하여야 한다.  
<개정 2024. 6. 28.>
1.  포크, 버킷, 디퍼 등의 장치를 가장 낮은 위치 또는 지면
에 내려 둘 것
① 사업주는 차량계 하역운반기계, 차량계 건설기계
(최대제한속도가 시속 10킬로미터 이하인 것은 제
외한다)를 사용하여 작업을 하는 경우 미리 작업장
소의 지형 및 지반 상태 등에 적합한 제한속도를 정
하고, 운전자로 하여금 준수하도록 하여야 한다.
② 사업주는 궤도작업차량을 사용하는 작업, 입환기
(입환작업에 이용되는 열차를 말한다. 이하 같다)로 
입환작업을 하는 경우에 작업에 적합한 제한속도를 
정하고, 운전자로 하여금  준수하도록 해야 한다.
<개정 2023. 11. 14.>
③ 운전자는 제1항과 제2항에 따른 제한속도를 초과
하여 운전해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
