217
제3편 보건기준      제2장
제2장 허가대상 유해물질 및 석면에 의한 건강장해의 예방
제457조(출입의 금지)
제458조(흡연 등의 금지)
① 사업주는 허가대상 유해물질을 제조하거나 사용
하는 작업장에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 
금지하고, 「산업안전보건법 시행규칙」 별표 6 중 일
람표 번호 501에 따른 표지를 출입구에 붙여야 한
다. 다만, 석면을 제조하거나 사용하는 작업장에는 
「산업안전보건법 시행규칙」 별표 6 중 일람표 번호 
502에 따른 표지를 붙여야 한다. 
<개정 2012. 3. 5., 2019. 12. 26.>
① 사업주는 허가대상 유해물질을 제조하거나 사용
하는 작업장에서 근로자가 담배를 피우거나 음식물
을 먹지 않도록 하고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게
시하여야 한다.
② 근로자는 제1항에 따라 흡연 또는 음식물의 섭취
가 금지된 장소에서 흡연 또는 음식물 섭취를 해서
는 아니 된다.
② 사업주는 허가대상 유해물질이나 이에 의하여 오
염된 물질은 일정한 장소를 정하여 저장하거나 폐기
하여야 하며, 그 장소에는 관계 근로자가 아닌 사람
의 출입을 금지하고, 그 내용을 보기 쉬운 장소에 게
시하여야 한다.
③ 근로자는 제1항 또는 제2항에 따
라 출입이 금지된 장소에 사업주의 
허락 없이 출입해서는 아니 된다.
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
연관 콘텐츠
